# Кодекс Поведения участника

Как участники и сопровождающие этот проект, в интересах содействия
открытому и дружелюбному сообществу, мы обязуемся уважать всех людей, которые
вовлечены в процесс отчетности об ошибках, добавлении запросов о новом функционале,
обновлении документации, в отправке изменений и патчей, а так же любую другую активность в проекте.

Мы полны решимости сделать участие в этом проекте свободным от
оскорблений для всех, независимо от уровня опыта, половой
идентичности и самовыражения, сексуальной ориентации, инвалидности, внешности,
размера тела, расы, национальности, возраста, религии или национальности.

Примеры недопустимого поведения участников включают в себя:

* Использование похабной речи или изображений
* Личные оскорбления
* Троллинг или оскорбительные/унижительные комментарии
* Публичные или личные домогательства
* Публикация частной информации, такой как физический или
  электронный адрес, без явного разрешения
* Другое неэтичное или непрофессиональное поведение

Сопровождающие проекта имеют право и обязанность удалять, изменять или
отвергать комментарии, изменения, код, правки в wiki, проблемы и
другие вклады в проект, если они противоречат настоящим условиям Кодекса Поведения,
или запрещать временно или навсегда быть участником проекта людям, чье
поведение является непростительным, угрожающим, оскорбительным или вредным.

Принимая Кодекс Поведения, сопровождающие проект обязуются справедливо
и постоянно применять эти принципы к каждому аспекту управления этим проектом.
Те сопровождающие этот проект, кто не будет следовать или применять
Кодекс Поведения могут быть удалены из команды проекта навсегда.

Кодекс Поведения относится как к внутреннему пространству проекта, так и к
публичным местам, когда человек представляет этот проект или сообщество.

Примеры оскорбительного или неприемлимого поведения могут быть направлены
руководителю проекта на электронный адрес support@vectree.ru. Все
жалобы будут рассмотрены и изучены, на каждую жалобу будет целесообразный
и необходимый ответ, в зависимости от обстоятельств. Сопровождающие проект
обязаны сохранять конфиденциальность в отношении лица, направившего жалобу.
