- Взгляните на код и попытайтесь предсказать, что он будет делать, прежде чем запускать его...

- Сделав свое предположение, нажмите зеленую кнопку запуска и посмотрите на вывод ниже. Если вас что-то удивило, вернитесь к коду и разберитесь, что происходит.

- Как только вы разберетесь с этим фрагментом кода, удалите код, скопируйте и вставьте следующие комментарии в редактор кода, а затем попытайтесь воссоздать изначальный фрагмент кода самостоятельно, используя комментарии в качестве руководства.

```javascript
// 4 переменные: имя, фамилия, текущий год и год рождения.
// 5-я переменная (приветствие), построенная из предыдущих 4, должна содержать приветствие с полным именем человека и его возрастом.
// вывести приветствие с помощью команды console.log
```

- После того, как ваша код заработает, вернемся к нему и отредактируем так, чтобы его было проще читать. После каждого шага обязательно запустите код, чтобы убедиться, что все работает!

1. Добавьте еще 2 переменные: `fullName` и `age`;

2. Вставьте `fullName` и `age` вместо вычислений в строке. (приветствие должно выглядеть `примерно` так: `"Привет! Меня зовут" + fullName`)

3. Ваша задача ПЕРЕНЕСТИ вычисления, которые были до этого, в переменные `fullName` и `age`. Т.е. НЕ просто добавить имя и возраст, а вычислить их.

> ВАЖНО - чтобы пройти тесты, вам нужно будет использовать заданные ниже значения для года и названий. Все должно быть точь в точь. Если тесты не полходят, проверьте пробелы и пунктуацию:
> birthYear = 1948
> thisYear = 1965
> firstName = Иван
> lastName = Петров