## Организуем работу команды

Успех проекта зависит от организации работы команды. 

В данном разделе мы рассмотрим инструменты для командной работы и дадим советы по менеджменту команды.

### Техническое задание

В первую очередь команде необходимо изучить техническое задание. 
Каждый участник должен понимать, какое приложение будет в итоге разработано.

### Team Lead

Команда должна выбрать "лида", который будет руководить процессами и командой. Обычно
это наиболее опытный или заинтересованный в разработке проекта человек.

### Стек

Команда должна понимать стек проекта на базовом уровне. Поэтому рекомендуем вам выделить
неделю для дотягивания хвостов по технологиям и инструментам.

### Архитектура

Как только вы изучили стек, преходите к архитектуре. 
Разбейте проектирование на части (допустим backend, frontend, database) и на участников команды соответственно.

Каждый участник должен будет подготовить презентацию по своей части. 

В итоге вы должны соединить все полученные данные.

### Репозиторий

Для команды необходимо создать минимум один репозиторий, в рамках которого будут выполняться все изменения кода.

Обязательна работа с pull request'ами и ветками. 

> Для каждой задачи создавайте свою ветку

### Канбан 

Не менее важная часть командной работы. С помощью конбана ваш Team Lead сможет отслеживать текущую
ситуацию в проекте, выставлять приоритеты, формировать задания. 

Возможно в маленькой команде эффективность не так высока, но стоит уже сейчас привыкать работать с данными типом
таблиц.
