# Основы работы с терминалом 

## Введение

Пробирает до дрожи от работы с терминалом? Ты такой не один. Мы воображаем разработчиков, которые взламывают корпаративный мейнфрейм и пристально смотрят на черный экран с вспыхивающими белыми и зелеными красками, с кучей непонятных команд (параллельно пьют газировку и вытирают неоново оранжевый Cheetos с клавиатуры).

Этот черный экран - интерфейс командной строки (CLI) или попросту - терминал, где вы вводите команды, который выполняет компьютер. Несмотря на то, что вам нет необходимости взламывать мейнфрейм, работа с терминалом - важнейший навык разработчика. С помощью терминала мы можем использовать множество команд, которые помогут нам запускать программы или взаимодействовать с ними. У терминал есть собственный синтаксис, но так как вы будете сотню раз вводите одни и те же команды, то бытро изучите те, которые наиболее необходимы.

В данном уроке вы научитесь перемещаться по папкам компьютера, взаимодействовать с папками и файлами с помощью терминала. Вы увидите, что это не так сложно, как вы думаете. Команды, которые мы будем изучать, очень просты, поэтому не пугайтесь.

## Почему сейчас?

Мы будем постоянно использовать терминал в рамках данной траектории и в предстоящих векторах, проектах установим множество программ с помощью командной строки. Например, работа с Git будет выполняться через командную строку (но об этом позже). По итогу, вы будете ежедневно работать с терминалом будучи разработчиком.

## По окончанию

К концу данного урока вы сможете:
- рассказать, что такое терминал;
- открыть терминал;
- использовать терминал для навигации по компьютеру, папкам;
- отображать содержимое папок;
- создавать новые папки и файлы;
- удалять, переименовывать файлы и папки.

## Задание

> Большая часть данных ресурсов предпологает, что вы используете операционную систему Linux или Mac. Если у вас Windows, вы можете перейти в раздел с установкой Linux, либо в онлайн-IDE, в которую встроен терминал, например, [AWS Cloud9](https://aws.amazon.com/cloud9/).

> Прочитайте [главу 1 книги Conquering the Command Line](http://conqueringthecommandline.com/book/basics).
> (Необязательно) Хотите попрактиковаться? Тогда пройдите первые 2 раздела [интерактивного курса от Codecademy](https://www.codecademy.com/learn/learn-the-command-line). В нем вы поработаете с навигацией по папкам и работой с файлами.

## Упражнение

В данном упражнении вы попрактикуетесь в создании, удалении файлов и папок.

> 1. Создайте новую папку `test` в вашей домашней директории.
>
> 2. Перейдите в папку `test`.
>
> 3. Создайте новый файл `test.txt`. *Подсказка: воспользуйтесь командой `touch` или `echo`*.
>
> 4. Выйдите из папке `test`.
>
> 5. Удалите папку `test`.

Вот и все, мы закончили с основами терминала. Если вы будете постоянно пользоваться этими командами, то в конечном итоге будете использовать их на автомате. Работа с файлами и папками намного эффективнее выполняется через терминал, хоть, возможно, вам сейчас так и не кажется.

## Дополнительные материалы

Если вы хотите глубже изучить заданную тему, то в данном разделе вы можете найти полезные ссылки на дополнительный материал.

* Бесплатная онлайн-книга [Learn Enough Command Line to Be Dangerous](https://www.learnenough.com/command-line-tutorial) - отличный выбор для более глубоко изучения терминала. На данном этапе всю книгу читать вам не советуем, но сконцентрируйтесь на 1 и 4 главе. Но вы можете использовать остальные главы, как справочник и обращаться к ним в случае появления вопросов.
* [ExplainShell.com](http://explainshell.com/) - отличный справочник по командам терминала. Если увидели новую команду, проверьте что она делает.

## Проверка знаний

В данном разделе содержатся вопросы, которые проверят ваше понимание данного урока. Если у вас не получается самостоятельно ответить на некоторые вопросы, жмакните на стрелку слева от вопроса и получите ответ.

<details>
<summary>Что такое терминал?</summary>
<ul><ul>
  <li>Терминал - это программа, с помощью которой можно взаимодействовать с компьютером, используя специальное множество слов, называемое "командами".</li>
</ul></ul>
</details>

<details>
<summary>Как вы открываете терминал на своем компьютере?</summary>
<ul><ul>
  <li>На Linux: Откройте меню программ и найдите "Терминал". Вы можете также открыть терминал с помощью горячих клавиш <code>CTRL</code> + <code>ALT</code> + <code>T</code>.</li>
  <li>На Mac: Откройте папку с программами и найдите там "Терминал".</li>
</ul></ul>
</details>

<details>
<summary>Как перейти в нужную папку?</summary>
<ul><ul>
  <li>Воспользуйтесь командой <code>cd</code>, которая меняет текущую папку.</li>
</ul></ul>
</details>

<details>
<summary>В какой папке мы окажемся, если вызовем `cd` без параметров?</summary>
<ul><ul>
  <li>На Mac и Linux мы попадем в домашнюю директорию.</li>
</ul></ul>
</details>

<details>
<summary>Куда мы попадем при вызове <code>cd ..</code>?</summary>
<ul><ul>
  <li>Мы перейдем "наверх" по директории к родителю текущей папки.</li>
</ul></ul>
</details>

<details>
<summary>Как узнать имя текущей папки?</summary>
<ul><ul>
  <li>На Linux и Mac, воспользуйтесь командой <code>pwd</code> (print working directory).</li>
</ul></ul>
</details>

<details>
<summary>Как посмотреть содержимое текущей папки?</summary>
<ul><ul>
  <li>На Linux и Mac, воспользуйтесь командой <code>ls</code>. Используйте <code>ls -l</code> для отображения файлов.</li>
</ul></ul>
</details>

<details>
<summary>Как создать новую папку?</summary>
<ul><ul>
  <li>Воспользуйтесь командой <code>mkdir</code>.</li>
</ul></ul>
</details>

<details>
<summary>Как создать новый файл?</summary>
<ul><ul>
  <li>На Linux и Mac, воспользуйтесь командой <code>touch</code>, например, <code>touch file.txt</code>.</li>
</ul></ul>
</details>

<details>
<summary>Как удалить файл или папку?</summary>
<ul><ul>
  <li>На Linux и Mac, воспользуйтесь командой <code>rm</code> для удаления файла. Чтобы удалить папку, используйте <code>rm -r</code> или <code>rmdir</code>.</li>
</ul></ul>
</details>

<details>
<summary>Как переименовать папку или файл?</summary>
<ul><ul>
  <li>На Linux и Mac, используйте команду <code>mv</code>, например, <code>mv folder/old-file.txt folder/new-file.txt</code>.</li>
</ul></ul>
</details>
