# Приоритет правил

#### Последовательность объявления

Если при описании стилей было задано несколько одинаковых правил с разными значениями:

```css
.block {
    color: black;
}
.block {
    color: red;
}
```

То правило, которое было описано последним, будет иметь более высокий приоритет и перезапишет вышепредставленное правило.

В нашем примере `.news` будет по итогу иметь `color: red`.

#### Немного конкретики

Чем более конкретно определен ваш селектор, тем выше у нее приоритет. По этой причине `id`, который задает уникальный элемент, имеет более высокий приоритет относительно классов и тегов.

Селектор-тег определяет более обобщенный список элементов, по этой причине у него наименьший приоритет.

```
id > class > tag
```

### style

Все что объявлено в inline style имеет приоритет выше, чем у правил, описанных в подключаемом файле `.css` или описанных в теге `<style>`:

```html
<style>
    .block {
        color: #fff;
    }
</style>

<!-- ... -->

<div class="block" style="color: red;">Я должен быть белым или красным?</div>
```

Результат: 

<div class="html">
    <div style="color: red;">Я должен быть белым или красным?</div>
</div>

В данном случае цвет будет красным.

### !important

Если вы хотите задать свойству более высокий приоритет, можете воспользоваться ключевым словом `!important`. Свойство, помеченное `!important`, является наиболее конкретным и перезапишет все другие свойства.

```css
.block {
    /* Будет перезаписано правилом ниже */
    color: red;
}

.block {
    color: blue !important;
}
```

Результат:

<div class="html">
    <block style="color: blue;">Синий важнее?</block>
</div>


> Настоятельно не рекомендуется использовать **!important**, если стиль вашего элемента будет меняться со временем. Если вам необходим **!important** пересмотрите структуру ваших стилей.