# Добро пожаловать на Vectree

Vectree — платформа для начинающих разработчиков, помогающая приобрести ключевые навыки для трудоустройства в IT. Наша миссия помочь новичкам структурировать их обучение (направить его в нужное русло), помочь с подготовкой к последующему трудоустроиству.

На платформе присутствуют векторы, траектории, проекты и менторы. Каждый вектор состоит из теории, видео, задач, тестов и ссылок на дополнительный материал, который поможет вам усвоить заданный материал или тему.

Траектория в свою очерель - это набор векторов, по сути план обучения, который состоит из нескольких векторов.

## Введение

В этом разделе мы узнаем о том, как работает веб, и начнем разбираться в основах веб-программирования.

Каждый из последующих векторов предоставит необходимые базовые знания. Даже если вы не собираетесь становиться веб-разработчиком, этот материал сможет дать вам понимание того, что является строительным блоком, движущей силой формирования и обслуживания контента в вебе.

Мы начнем со знакомства с интернетом и с вашим собственным компьютером. Затем мы подготовим окружение разработчика и изучим Git и Github. После перейдем к основам frontend-технологий, таким как **HTML**, **CSS** и **Javascript**, прежде чем заняться бэком, где кратко будет рассказано о различных backend-технологиях (**Ruby**, **Ruby on Rails**, **NodeJS** и т.д.). Закончим же мы изучением материала о парном программировании и вы сможете объединиться с другими разработчиками со всего мира.

К концу траектории вы будете разбираться не только в том, как работает веб, но и сможете узнавать и отличать каждую технологию, которую будете использовать для создания веб-приложений. Вы сможете создавать простые веб-странички, стилизовать их, добавлять незначительные интерактивные элементы и спокойно работать с командной строкой.

Данный раздел затрагивает очень широкий круг тем. Ведь глупо погружаться в backend-разработку, не имея представления, для чего она нужна и чем может быть полезна (и почему вам стоит ее изучить!).

### Как это работает

Данная траектория основана на наикрутейшем контенте собранном со всего интернета для изучения конкретной темы. На каждом векторе мы постараемся предоставить необходимый контекст, прежде чем погружаться в изучение предоставленных вам внешних ресурсов.

Большинство уроков будут содержать вопросы, на которые вы должны быть в состоянии ответить, прежде чем двигаться дальше. В рамках траектории будет необходимо выполнять упражнения и реализовать проекты, что поможет вам в закреплении материала.

Большая часть материала подходит для самостоятельного изучения. Проекты же хорошая возможность найти команду, партнера и заняться парным программированием. Для этого на нешей платформе реализовано создание команд. Зайдите на вкладку "Ресурсы" и нажмите на "Вступить в команду".

В команде вы сможете проверять свой код, общаться по поводу пройденного материала и реализовывать проекты.

### Что дальше

После того, как вы закончили эту траекторию, вы будет иметь необходимый пласт знаний, чтоб чувстовать себя в свой тарлеке. И конечно захотите капнуть еще глубже. Хоть на эту траекторию будет потрачено достаточно много времени, это всего лишь предвкушение того, что будет дальше (и всех крутых вещей, которые мы создадим).

Траектории и векторы, которые пойдут после (HTML, CSS, NodeJS, Ruby, Ruby on Rails и Javascript), построены таким образом, чтоб развить заложенный данной траекторией фундамент. Закончив данную траекторию, вы создадите прочную основу для понимания следующих шагов.

### Источник

Данный материал основан на [TheOdinProject](https://github.com/TheOdinProject), созданном [Erik Trautman](https://github.com/eriktrautman) и вольно переведен на русский язык командой Vectree.