# Подготовка

В кратце, создают и поддерживают сайты.

Веб-разработчик обычно работает на клиента, который хочет выкатить свой продукт или услугу в веб. Работа включает разработку веб-интерфейса, серверной состовляющей или и того и того, предполагает взаимодействие с командой, помогающей преобразовать желания, требования клиента в конечный продукт. Клиент может быть тех. компанией, организацией или даже правительством.

Веб-разработка для вас, если вы любите решать логические задачи, создавать крутые полезные вещи и экспериментировать с новыми технологиями. Веб-разработчики имеют огромный спрос на рынке, хорошую зарплату, могу позволить себе баланс между работой и личной жизнью. Вы можете спокойно нагуглить текущую ситуацию на вашем рынке и понять что к чему.

Больше информации о профессиях в веб-разработке вы можете подчерпнуть с [вики](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B5%D0%B1-%D1%80%D0%B0%D0%B7%D1%80%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%82%D0%BA%D0%B0).

## Типы веб-разработчиков

Итак, как мы уже говорили веб-разработчик может работать с frontend, backend или быть fullstack-разработчиком. Логичный вопрос: что это вообще значит?

**Frontend** - это то, что вы видите на веб-сайте в своем браузере, включая содержимое и элементы пользовательского интерфейса, такие как панель навигации, меню, выпадашки. Frontend-разработчики пользуются **HTML**, **CSS**, **JavaScript** и соответствующими фреймворками, чтобы обеспечить пользователю максимально качественное, комфортное представление информации.

**Backend** относится к внутренней состовляющей приложения, которое существует на сервере. **Backend** хранит, обрабатывает и отдает данные программы, необходимые для отображения браузером. Чем больше пользователей пользуется сайтом, тем сложнее устроен **Backend** и его разработка. Backend-разработчики пользуются следующими языками программирования для работы с данными: Java, Python, Ruby и другими.

**Fullstack-разработчики** могут работать как с frontend, так и с backend. В данной траектории, мы сфокусируемся на изучении материала необходимого для fullstack-разработчика и охватим все аспекты веб-разработки.

На Udacity есть отличная статья по данной теме: [3 Web Dev Careers Decoded: Front-End vs Back-End vs Full Stack](http://blog.udacity.com/2014/12/front-end-vs-back-end-vs-full-stack-web-developers.html).

## Карьера

Теперь, когда вы знаете о frontend, backend и fullstack-разработчиках, давайте рассмотрим то, о чем мы говорили ранее - о разных типах клиентов и работодателей, с которыми вы можете работать.

Крупные технологические **компании**, такие как Google, Facebook и Amazon, предъявляют очень строгие требования к найму. Если вы соответствуете этим ожиданиям, они предложат вам отличную заработную плату, льготы и возможность развития.

В **стартапах** же все как на диком западе. Для junior-разработчика это может быть испытанием огнем и мечем из-за высоких темпов разработки. Стартапы часто предлагают зарплату ниже, чем на рынке, и требуют уделять больше времени разработке, но в замен вы можете получить акции компании или другие не менее интересные плюшки.

**Фрилансером**, вы можете иметь высокую почасовую оплату и свободу в планировании и разработке своих собственных проектов. Но за большей свободой приходит и большая ответсвтенность: вам придется самостоятельно искать работу (а значит у вас меньше времени на кодинг), работа с денежными переводаи от клиентов (которые могут быть трудными). Чтоб встать на путь истенного джедая-фрилансреа необходимы иметь высокие знания и навыки.

В веб-консалтинге у вас бы небыло такой заработной платы, как у фрилансера, но взамен получили больше кодинга и меньше суеты. Большим плюсом будет баланс между работой и личной жизнью.

И наконец, крупные, старые компании тоже нуждаются в веб-разработчиках. Вы получите баланс между работой и личной жизнью, заработной платой и льготами, но сами компании развиваются медленнее и менее активны, чем компании из тех. сфер.

## Необходимы инструменты и навыки

Вот список из основных инструментов, которые вы будете использовать регулярно. Сейчас вы можете их не знать, но продвигаясь вперед, разберетесь с ними.

- Компьютер,
- [Google](https://www.google.com/),
- Редактор текста,
- Командная строка,
- [Stack Overflow](http://stackoverflow.com/),
- [Git](https://git-scm.com/),
- [Github](https://github.com/).

## Мотивация

Изучение разработки очень полезно, но сложно и может вас разочаровать. Вашим главным оружием должно быть желание создавать, любовь к решению задач и настойчивость.

Индустрия веб-разработки имеет множество историй о успехах разработчиков с разным уровнем опыта. Поэтому люди, как правило, судят больше о том, что вы на самом деле создали, чем о том, как вы попали в разработку.

Как только вы почувствуете себя в своей тарелке, начните изучать проекты с открытым исходным кодом. Чем больше вы будете заниматься разработкой, тем больше вы будете узнавать и тем ближе вы будете к трудоустроиству. Информации о участии в open source проектах будет жирным плюсом в вашем резюме!

Прочитайте [исчерпывающую статью в блоге Happy Bear Software](https://www.happybearsoftware.com/how-to-get-a-programmer-job) о пути к трудоустройству и ознакомьтесь с кратким описанием того, что вас ждет впереди.

## Почему Vectree?

Сразу предупрежу вас, что это будет нелегко.

Существует множество других онлайн-курсов для начинающих, но они зачастую преподаются в крайне изолированной и контролируемой среде и охватывают только определенную тему.

Проект Vectree дает реалистичное представление о том, что вам необходимо знать. Программировать вы будете в собственной среде, которая будет настроена так, как потенциально она будет выглядеть на вашей работе.

Признаем, что вам нужен широкий набор навыков, языков и инструментов для достижения необходимого уровня.

Проект Vectree постоянно развивается благодаря таким людям, как вы, которые продвигаются по образовательным траекториям и оплачивают тем, что помогают нам с развитием и улучшением данного контента.

## Заключение

Надеюсь, вы получили некоторое представление о том, чем занимается веб-разработчик и как будет выглядеть ваша жизнь, если вы решите начать карьеру разработчика. Это только верхушка айзберга мира веб-разработки.

Данная траектория это путешествие через весь спектр тем, который необходимо знать. Данная траектория состоит из множества тем, о которых вы могли и не догадывать, и по каждой вы получите небольшой экскурс.

Следующие траектории будут углубляться в эти темы. Вы создадите множество программ, проектов и веб-сайтов, чтобы закрепить те навыки, которые помогут вам трудоустроится.

Пройти весь путь будет очень сложно. Почитайте статью [«Почему учиться программировать так чертовски сложно»](http://www.vikingcodeschool.com/posts/why-learning-to-code-is-so-damn-hard), чтобы получить представление о том, на что похоже дальнейшие шаги. Но разве что-то в этом мире просто?

Да, это будет сложно.

Но это будет весело.

И это может изменить вашу жизнь.

Чего вы ждете?

## Дополнительные ресурсы

* [Quora: How can I Become a Really Good Web Developer?](http://www.quora.com/Computer-Programming/How-can-I-become-a-really-good-Web-Developer-starting-from-now-at-age-20-before-age-25)
* [Quora: What makes a great web developer?](http://www.quora.com/What-makes-a-great-web-developer)
* [Jared the Nerd: What makes a good web developer?](http://jaredthenerd.com/2013/05/What-Makes-A-Good-Developer/)
* [Medium: Things I Wish Someone Had Told Me When I Was Learning How To Code](https://medium.com/learning-to-code/565fc9dcb329)
* [TechCrunch: Don't Believe Anyone who Tells you Learning to Code is Easy](http://techcrunch.com/2014/05/24/dont-believe-anyone-who-tells-you-learning-to-code-is-easy/): ничего страшного, если вас немного разочарует данная статья.
* [Code Quizzes: Deliberate Programming Practice](https://codequizzes.wordpress.com/2013/04/28/deliberate-programming-practice/)