### Вступление

Три языка Front end'а довольно стандартизированы - HTML предназначен для разметки, CSS для внешнего вида страницы и Javascript для сценариев. Серверная часть - это отдельная история ... вы можете запускать практически все, что вам захочется, на вашем сервере, поскольку он не полагается на то, что ваш браузер понимает, что происходит. Все, что заботит браузер, это то, отправили ли вы ему правильно отформатированные файлы HTML, CSS и Javascript (и другие ресурсы, такие как изображения). Это привело к большому количеству вариантов выбора для внутренних языков. Пока он может принимать HTTP-запрос и выдавать какой-то HTML, вы, вероятно, можете каким-то образом разместить его на сервере.

Тем не менее, некоторые языки более популярны и практичны, чем другие. Если вы используете свой собственный сервер, у вас есть тонна гибкости, но много головной боли. Если вы развертываете в облаке (что мы будем делать позже), вы можете ограничиться теми языками, которые ваш облачный провайдер установил на своей платформе ... это не принесет вам большой пользы, если вы используете сервера "заимствования" и не можете понять свой код!

Некоторые из наиболее популярных серверных языков - это PHP, ASP.NET, Ruby, Python и Java (не путать с Javascript). Все эти языки могут выполнять практически одинаковые функции, только используя разные синтаксисы.

Языки интерфейса находятся в браузере, поэтому никаких дополнительных установок не требуется. По причинам, перечисленным выше, языки Back End'a требуют, чтобы вы установили их на свой компьютер, чтобы запустить их. Это уже должно было быть сделано для этого проекта, поэтому мы просто убедимся, что они правильно установлены.
### Цели изучения

* В чем разница между Front End и Back End?
* Почему вам нужно установить Ruby, а не Javascript?

### Задачи

<div class="lesson-content__panel" markdown="1">

  1. Посмотрите [этот пост Front End vs Back End программирование] (https://tproger.ru/translations/frontend-backend-interaction/), чтобы быстро освежить разницу между двумя типами языков.
  2. Прочитайте [это короткое интервью с Мэттом Джоингингом] (https://generalassemb.ly/blog/what-is-back-end-web-development/) о том, что такое внутренняя веб-разработка.
  3. Введите `$ ruby ​​-v` и` $ rails -v` в командной строке (помните, `$` просто представляет командную строку). Вы должны получить обратно версии, похожие на `2.0.0` или выше ` 5.0.0`. Если вы не получили эти значения, вам нужно вернуться к [Установка модуля Ruby] (https://www.theodinproject.com/courses/web-development-101/lessons/install-ruby) и получить все установлено правильно.
  4. Вы также должны иметь возможность использовать `$ which git` и видеть каталог, в котором вы установили Git.

</div>
