## Редактор кода

### Введение

Редактор кода - это наиболее часто используемый инструмент разработчиками, независимо от направления. Хороший редактор поможет вам писать качественный код за счет его проверки в реальном времени, подсветки синтаксиса и автоматического форматирования.

### Почему не Microsoft Word?

Редакторы текста с форматированием, такие как Microsoft Word или Libre-Office Writer, отлично подходят для написания статей, но то, что делает их крутыми при создании красивых отформатированных документов, делает их непригодными для написания кода. Документ, созданный с помощью текстовых редакторов, содержит не просто текст, но и дополнительную мета-информацию о том, как отображать текст и графику, встроенную в документ. Простые редакторы кода, такие как VSCode и Sublime, не сохраняют никакой дополнительной информации. Сохранение только текста позволяет другим программам, таким как интерпретатор Ruby, считывать и выполнять текстовый файл как код.

### Редакторы кода

Вы можете думать о редакторах кода как о специализированных инструментах веб-разработки. Они легко настраиваются и предлагают множество функций, которые упростят вам жизнь. Нет ничего хуже, чем потратить 2 часа жизни, выясняя почему ваша программа не работает, и в итоге понять, что вы пропустили закрывающую скобку. Плагины, подсветка синтаксиса, автоматическое закрытие скобок и фигурных скобок и linting - это лишь малая часть преимуществ редактора кода. Существует множество текстовых редакторов на выбор, но мы рекомендуем начать с VSCode или Sublime.

**VSCode** - крутой бесплатный редактор кода. Он имеет множество плагинов и отличную интеграцию с Git. Вы можете скачать и установить его [здесь](https://code.visualstudio.com/).

**Sublime** чрезвычайно простой, что делает его любимым многими. Тем не менее, не бесплатен. Вы можете использовать его ограниченное время, а затем решить купить или нет. Вы можете проверить его и установить [здесь](https://www.sublimetext.com/).

**Atom** - еще один бесплатный редактор кода, созданный GitHub. Было множество вопросов о том, будет ли Atom закрыт, когда Microsoft (создатели VSCode) купит GitHub, но Microsoft решила, что эти два редактора кода будут поддерживаться. Вы можете скачать и установить его [здесь](https://atom.io/).

Какой редактор вы используете, как правило, зависит от предпочтений, но в рамках данного курса мы будем предполагать, что вы используете VSCode, в основном потому, что он бесплатен, прост в использовании и работает почти одинаково в каждой операционной системе.

Напоминаем! Если вы используете **виртуальную машину**, вам следует установить выбранный текстовый редактор **на нее**. Вы также можете установить редактор кода на свою основную ОС (например на Windows), но убедитесь, что у вас есть этот инструмент на виртуальной машине.

### Открытие VSCode из командной строки

В Windows и Linux вы можете открыть VSCode из командной строки, набрав `code`. Чтобы открыть папки или файлы, добавьте после `code` их название: `code my_first_app/`.

**Пользователи MacOS:** MacOS тоже могут сделать так, но прежде необходимо настроить редактор. После установки VSCode запустите его любым удобным для вас способом. Затем откройте палитру команд с помощью `CMD + Shift + P`. В появившемся небольшом диалоговом окне введите `shell command`. Из полученных вариантов выберите команду `Shell Command: Install 'code' в PATH`. Выберите эту опцию и перезапустите терминал, если он у вас открыт.

#### Пользователям WSL

Хоть вы и установили Ubuntu на свой компьютер, вы все равно должны установить редактор кода для Windows. Вы будете редактировать файлы в вашем каталоге Projects с помощью редактора, а WSL будет отслеживать ваши изменений.
