Давайте погрузимся в мир JavaScript!

### Контрольные вопросы 
Прочтите их сейчас, а затем используйте, чтобы проверить себя после выполнения задания:

* Как объявить переменную?
* Каковы три различных способа объявления переменной?
* В каких случаях вы должны использовать каждый из них?
* Каковы правила именования переменных?
* Что такое операторы, операнды и операции?
* Что такое конкатенация и что происходит, когда вы смешиваете числа и строки?
* Каковы различные типы операторов в JavaScript?
* В чем разница между `==` и `===`?
* Каковы значения приоритета операторов?
* Какие есть операторы увеличения / уменьшения?
* В чем разница между префиксом и постфиксом?
* Что такое операторы присваивания?
* Что такое оператор «Унарный +»?

### Числа

Числа являются во многом основной программирования! 
На самом деле, трудно придумать какую-либо полезную задачу программирования, в которой не потребуется немного  математики. Поэтому знание того, как работают числа очень важно. К счастью, это довольно просто.

1. [Урок на W3Schools] (https://www.w3schools.com/js/js_numbers.asp), и [этот урок] (https://www.w3schools.com/js/js_arithmetic.asp), являются хорошим введением в то, что вы можете сделать с помощью чисел в JS.
2. [Статья на MDN] (https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Learn/JavaScript/First_steps/Math) охватывает ту же информацию с несколько иной точки зрения. С цифрами можно сделать гораздо больше, но это все, что вам нужно на данный момент.
3. Прочитайте \ (и эту \) [статью] (http://javascript.info/operators) об операторах в Javascript. Не забудьте выполнить «Задачи» внизу страницы! Это даст вам довольно хорошее представление о том, чего можно достичь с помощью чисел (среди прочего!) в JavaScript.

### Переменные

Вы можете рассматривать переменные как просто «контейнеры для хранения» данных в вашем коде. До недавнего времени был только один способ создать переменную в JavaScript &mdash; оператор `var`. Но в новейших версиях JavaScript у нас есть еще два способа сделать это: `let` и` const`.

1. [Этот учебник] (http://javascript.info/variables) объяснит вам все, что вам нужно знать о переменных! Обязательно выполните __задачи__ в конце, чтобы подкрепить теорию практикой.

В вучебнике сказано, но заметим еще раз: `let` и` const` - относительно новые способы объявления переменных в JavaScript. В _других_ руководствах (и коде) по всему интернету вы можете встретить операторы `var`. Не позволяйте этому испугать вас! По сути, в `var` нет ничего плохого, и в большинстве случаев` var` и `let` ведут себя одинаково. Но иногда поведение `var` не соответствует ожиданиям. Просто придерживайтесь `let` (и` const`) на данный момент. Точные различия между `var` и` let` будут объяснены позже.

### Практика!

Вы можете легко запустить свой собственный код JavaScript из файла, которые вы создаете на своем компьютере. Самый простой способ начать - просто создать HTML-файл с кодом JavaScript внутри него. Создайте простой HTML-скелет:

~~~ HTML
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
  <title>Заголовок страницы</title>
</head>
<body>
  <script>
 	// Ваш JS код может быть тут
    console.log("Привет, мир!")
  </script>
</body>
</html>
~~~

Сохраните файл и откройте его в веб-браузере, а затем откройте консоль браузера, щелкнув правой кнопкой мыши пустую веб-страницу и выбрав «Просмотреть код» или «Исследовать элемент». В панели «Инструменты разработчика» найдите и выберите вкладку «Консоль», где вы должны увидеть результаты нашего оператора `console.log`.

> `console.log ()` - это команда для печати чего-либо в консоль разработчика в вашем браузере. Используйте его для всех следующих упражнений.

Попробуйте следующие упражнения:

1. Сложите 2 цифры вместе! (просто введите `console.log (23 + 97)` в свой HTML-файл)
2. Добавьте последовательность из 6 различных цифр вместе.
3. Выведите решение для следующего уравнения: `(4 + 6 + 9) / 77`
   1. ответ должен быть примерно `0.24675`
4. Давайте попробуем использовать переменные!
   1. Введите следующее в верхней части тега script: `let a = 10`
   2. `console.log (a)` должен вывести `10`
   3. Попробуйте следующее: `9 * a`
   4. и это: `let b = 7 * a` (возвращает undefined), а затем` console.log (b) `
5. Вы уже должны научиться этому... Попробуйте следующую последовательность:
   1. Объявите постоянную переменную `max` со значением` 57`
   2. Установите другую переменную `actual` в` max - 13`
   3. Установите другую переменную `percentage` в` actual / max`
   4. Если вы наберете `percentage` в консоли и нажмете ввод, вы должны увидеть значение вроде `0.7719`
6. Потратьте несколько минут, чтобы поиграться с различными вещами в теге сценария. В конце концов, мы узнаем, как сделать так, чтобы эти цифры и вещи отображались на веб-странице, но вся эта логика останется прежней, поэтому убедитесь, что вам это удобно, прежде чем двигаться дальше.
