### Консоль разработчика

Все самые популярные современные веб-браузеры включают в себя набор инструментов, предназначенные для помощи
в разработке веб-сайтов. Их иногда называют веб-инспектором.
Эти инструменты позволяют вам просматривать HTML, CSS, JavaScript и многое другое на сайтах,
которые вы посещаете и создаете.

### Почему вы должны знать, как использовать инструменты разработчика?

Знание того, как использовать инструменты разработчика вашего браузера, является обязательным навыком для
веб-разработчика. Они позволяют легко и быстро отследить причину проблем и ошибок, таких как проблемы с макетом или другие ошибки CSS.
На то, что для поиска и исправления без использования этих инструментов могло потребоваться час или даже несколько часов, часто требуются
минуты или даже секунды с помощью инструментов разработчика.

Как вы увидите в заданиях, с инструментами разработчика можно сделать гораздо больше, чем просто отладить проблемы CSS.
инструмен разработчика предоставляет вам невероятно мощный ассортимент полезных инструментов, которые сэкономят вам массу времени и усилий при разработке собственных веб-сайтов.

Хотя они предлагают вам так много полезных возможностей для улучшения работы - освоить, как использовать инструменты
разработчика, не так уж и сложно. Это может показаться сложной задачей впервые, когда вы их используете,
но, немного потренировавшись, вы скоро поймете, что с комфортом их используете, с легкостью экспериментируете и исправляете ошибки на своих веб-страницах.

### Итоги обучения
Убедитесь, что вы можете выполнять каждое из следующих пунктов:

* Вы можете открыть «консоль разработчика» в вашем браузере.
* Вы можете выбрать определенный элемент HTML на своей странице с помощью «консоли разработчика» вашего браузера.
* Вы можете использовать «консоль разработчика», чтобы работать с CSS на определенных элементах веб-страницы.

### Задачи
<div class="lesson-content__panel" markdown="1">

 1. Посмотрите [это 10-минутное видео](https://www.youtube.com/watch?v=wcFnnxfA70g), в котором подробно рассматриваются наиболее полезные функции Chrome DevTools.
 2. Посмотрите этот [туториал](https://www.youtube.com/watch?v=Z3HGJsNLQ1E) из LearnCode.academy о том, как эффективно использовать инструменты разработчика при работе с вашим CSS. В нем немного говорится о Bootstrap, о котором вы, возможно, еще не знаете. Не беспокойтесь об этом на данный момент; просто посмотрите, что он делает с CSS в DevTools. В частности, редактирование CSS в браузере в режиме реального времени серьезно повышает производительность по сравнению с использованием текстового редактора и постоянным обновлением, чтобы увидеть изменения.
 3. Просматривайте [официальные документы Chrome DevTools](https://developers.google.com/web/tools/chrome-devtools/). Chrome и Firefox постоянно совершенствуют и обновляют свои инструменты для разработчиков. Основные функциональные возможности, конечно же, будут такими же, но нередко вещи изменяются или меняют внешний вид по мере развития инструментов. Эти документы должны быть вашим современным ресурсом. Если ваша версия DevTools не похожа на видео, приведенные выше, обратитесь к этим документам, чтобы узнать, в какой момент консоль разработчика изменилась.

</div>