### Вступление
В этом проекте вы создадите довольно аккуратную игрушку для своего портфолио, чтобы усовершенствовать свои навыки манипулирования DOM. Вы собираетесь создать браузерную версию чего-то между блокнотом и Etch-A-Sketch.

Этот проект не должен быть легким для вас. Вам, вероятно, придется часто заходить в Google, чтобы получить правильные методы JavaScript и CSS для использования - на самом деле, в этом суть нашего обучения! Вы можете создать это, используя инструменты, которые вы уже изучили, и в сети есть много ресурсов для обучения, которые мы еще не рассмотрели, если решите, что вам это нужно. Мы проведем вас через основные этапы, но вы сами сможете их реализовать.

Если вы полностью застряли, заходите в чат... кто-то там, чтобы указать вам правильное направление.

### Назначение

1. [Следуйте инструкциям над проектом главной страницы Google Одина](https://www.theodinproject.com/courses/web-development-101/lessons/html-css), чтобы настроить репозиторий git для этого проекта.
2. Создайте веб-страницу с сеткой из квадратов 16х16
   1. Создайте div, используя JavaScript ... Не пытайтесь делать их вручную с копированием и вставкой в ваш HTML-файл!
   2. Лучше всего поместить ваши квадраты сетки внутри другого "контейнера" div \ (который можно перейти непосредственно в html \)
   3. Есть несколько разных способов сделать div'ы похожими на сетку. Не стесняйтесь использовать их или играть с каждым из них:
      1. float/clear
      2. inline-block
      3. flexbox
      4. CSS Grid
   4. Будьте осторожны с границами и полями, они могут менять размер квадратов!
   5. "Боже мой, почему моя сетка не создается ???"
      1. Откройте инструменты разработчика вашего браузера
      2. Проверьте, есть ли какие-либо ошибки в консоли JavaScript
      3. Проверьте панель "Elements", чтобы увидеть, действительно ли элементы добавлены в DOM или каким-то образом скрыты.
      4. Идите волей-неволей и добавьте операторы console.log в свой JavaScript-код, чтобы увидеть, действительно ли он загружается.
3. Настройте эффект "наведения", чтобы элементы сетки меняли цвет при наведении курсора мыши на них, оставляя след (пикселизированный) через сетку, как перо.
   1. Подсказка: "hovering" - это то, что происходит, когда ваша мышь входит в div и заканчивается, когда ваша мышь покидает его. Вы можете настроить ожидания для этих событий (listeners) для любого из этих событий в качестве отправной точки.
   2. Есть несколько способов изменить цвет элементов, включая:
      1. добавление нового класса в div
      2. изменить цвет фона div с помощью JavaScript.
4. Добавьте кнопку в верхней части экрана, которая очистит текущую сетку и отправит пользователю всплывающее окно с вопросом, с какими параметрами нужно создать новую сетку. После ввода количества квадратов с каждый стороны новая сетка должна быть сгенерирована _в том же общем пространстве, что и прежде_\(например, шириной 960 пикселей \), и теперь у вас есть новый блокнот.
   1. Изучите теги `button` в HTML и узнайте, как заставить функцию JavaScript запускаться при нажатии.
   2. Также не забудьте про `prompt`
   3. Вы должны иметь возможность ввести `64` и получить новую сетку 64x64 без изменения общего количества используемых пикселей.
5. \(Необязательно\): вместо того, чтобы просто менять цвет сетки с черного на белый при наведении, давайте сделаем так, чтобы при каждом наведении  цвет меняется на совершенно случайное значение RGB. Затем попробуйте сделать так, что бы при каждом следующем наведении цвет темнел на 10%, пока он не станет абсолютно черным.
6. Перенесите свой проект на GitHub!


### Студенческие решения
Отправьте решение с запросом на извлечение в этот [файл](https://github.com/TheOdinProject/curriculum/blob/master/web_development_101/javascript_basics/project_etch_a_sketch.md) в репозитории Javascript Curriculum github. См. Раздел [Содействие](http://github.com/TheOdinProject/curriculum/blob/master/contributing.md), чтобы узнать, как это сделать.

<details markdown = "block">
  <summary> Показать решения для студентов </ summary>

- Добавьте свое решение ниже этой линии!
