1. ### Функции
   Теперь все должно стать действительно интересно. До сих пор мы писали впечатляющий объем кода для решения различных задач, но этот код не был сильно полезен. 

   Представьте себе, что вы берете один из ваших скриптов и упаковываете его в небольшой пакет, который вы можете использовать снова и снова, без необходимости переписывать или изменять код. Это сила функций, и они постоянно используются в JavaScript.

   1. [Еще одна длинная статья по MDN](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Learn/JavaScript/Building_blocks/Functions) - хорошее место для начала. Обратите особое внимание на разделы «Область действия функций». Это одна из тем, которая обычно включает в себя как начинающих, так и промежуточных программистов, поэтому стоит потратить некоторое время на ее изучение.

   2. Прочтите эту статью о [возвращаемых значениях](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Learn/JavaScript/Building_blocks/Return_values).

   3. Затем прочитайте [эту статью](https://learn.javascript.ru/function-basics). Мы упоминали об этом раньше, но JavaScript за последние годы немного изменился, и функции недавно получили некоторые инновации. В этой статье рассматривается одна из наиболее полезных новых способностей: «параметры по умолчанию».

       (ПРИМЕЧАНИЕ. В последней «задаче» в конце этого урока используются циклы, о которых вы узнаете в следующем уроке. Не беспокойтесь об этом.\)

   4. Наконец, прочитайте [еще одну статью](https://learn.javascript.ru/function-declaration-expression) о функциях в Javascript, которые дадут вам немного больше контекста. Другая относительно новая функция в современном JavaScript - это «функция стрелки», которая представлена в этой статье. Функции стрелок полезны, но не невероятно важны, так что пока о них не беспокойтесь. Мы включили их здесь, потому что вы, вероятно, столкнетесь с ними по мере продвижения вперед, и лучше, чтобы у вас было хотя бы некоторое представление о том, на что вы смотрите, когда они возникают.

   ### Практика

   Давайте напишем несколько функций! Запишите это в тег `script` html-файла скелета. Если вы забыли, как его настроить, ознакомьтесь с инструкциями из __fundamentals 1__.

   Сейчас просто напишите каждую функцию и протестируйте вывод с помощью `console.log`.

   1. Напишите функцию с именем `add7`, которая принимает одно число и возвращает это число + 7.
   2. Напишите функцию с именем `multiply`, которая принимает 2 числа и возвращает их произведение.
   3. Напишите функцию с именем `capitalize`, которая принимает строку и возвращает эту строку с _только_ первой заглавной буквой. Убедитесь, что он может принимать строки в нижнем регистре, в верхнем регистре или BoTh.
   4. Напишите функцию с именем `lastLetter`, которая принимает строку и возвращает самую последнюю букву этой строки:
      1. `lastLetter (" abcd ")` должен возвращать "d"
