### Написание чистого кода

Разработчики тратят НАМНОГО больше времени на чтение кода, чем на его написание. Это верно даже с вашим собственным кодом. В качестве одолжения для себя и для тех, кому понадобится его использовать, поддерживать или развивать ваш код, пожалуйста, научитесь писать читаемый код.

Рассмотрим следующие 2 фрагмента JavaScript:
Уродливый, трудно читаемый код:

~~~ Javascript
const x =
function(z) {
let w = 0;z.forEach(
function(q){
     w += q;
});return w;
};

x([2, 2, 2]);
~~~

Чистый и легко читаемый код:

~~~ Javascript
const sumArray = function(array) {
  let sum = 0;
  array.forEach(function(number) {
    sum += number;
  });
  return sum;
};

sumArray([2, 2, 2]);
~~~

Хотите верьте, хотите нет, обе эти функции выполняют одно и то же действие. И обе они представляют собой абсолютно корректный код, но очевидно, что второй гораздо проще исследовать. Представьте, что вы работаете над проектом с кем-то еще, и они написали первую функцию. Сколько времени вам понадобится, чтобы понять, что там происходит, чтобы вы могли выполнять свою работу? Представьте, что вы работаете над проектом самостоятельно, и вы написали первую функцию неделю или две назад ... велика вероятность, что вы не будете точно помнить, что вы там делали, и вам потребуется время, чтобы понять ее снова.

Даже если вы не знаете точно, что происходит во всем коде, переменные названы достаточно ясно, чтобы вы могли догадаться, а отступы расставлены достаточно последовательны, чтобы можно было легко анализировать различные части функции.

Есть много разных мнений о том, что такое отличный код JavaScript. Самое главное, что вы последовательны. Война между кодировщиками, использующими отступы, и кодировщиками, использующими пробелы для отступа в своем коде, настолько укоренилась, что [это по сути уже шутка](https://www.youtube.com/watch?v=SsoOG6ZeyUI), но это не так. Это действительно важно, если вы последовательны.

### Эмпирические правила

1. Отступ: не имеет значения, какой стиль отступа вы используете. Различные руководства по стилю JS рекомендуют разные варианты, и одно не намного лучше другого. Что важно, однако, это последовательность. В наших примерах мы будем использовать 2 пробела для отступа.

2. Точки с запятой: точки с запятой необязательны в JavaScript, потому что компилятор JS автоматически вставит их, если они пропущены. Эта функция МОЖЕТ сломаться в определенных ситуациях, приводящих к ошибкам в вашем коде, поэтому лучше привыкнуть к добавлению точек с запятой. Просто сделайте это!

3. Длина строки: Опять же, разные руководства по стилю будут рекомендовать разные варианты для этого, но почти ВСЕ из них предлагают ограничить длину каждой строки кода. Это правило не так строго, как некоторые другие, но, как правило, ваш код будет легче читать, если вы вручную разбиваете строки длиной более 80 символов. Многие редакторы кода имеют на дисплее строку, показывающую, когда вы перешли этот порог. При ручном разрыве строк вы должны сделать отступ для второй строки __2__ уровней и попытаться сразу же разорвать _after_ оператора или запятую:

   ~~~ Javascript
      let reallyReallyLongLine = something + somethingElse + anotherThing +
      		howManyTacos + oneMoreReallyLongThing;
   ~~~

   

4. Наименование: имена функций и переменных должны быть описательными. Всегда используйте camelCase. Чтобы все было согласованно и легко читалось, переменные всегда должны начинаться с существительного, а функции - с глагола. Можно использовать отдельные символы в качестве имен переменных в контексте цикла или функции обратного вызова, но не в других местах.

   ~~~ Javascript
   // Хорошо
   const numberOfThings = 10
   const myName = "Thor"
   const selected = true

   // Плохо (они начинаются с глаголов, могут быть перепутаны с функциями)
   const getCount = 10
   const isSelected = true

   // Хорошо
   function getCount () {
     возвращаемое число
   }

   // Плохо (это существительное)
   function myName () {
     возврат "Тор"
   }
   ~~~

Прочитайте эти статьи, которые обсуждают несколько элементов написания хорошего чистого кода.

1. [Этот список советов по чистому коду](https://habr.com/ru/post/319472/).
1. [Роль комментариев в коде](https://tproger.ru/articles/comments-in-code/).


Источники на английском:
1. [Этот список советов по чистому коду](https://onextrapixel.com/10-principles-for-keeping-your-programming-code-clean/).
2. [Эта статья](https://blog.codinghorror.com/coding-without-comments/), [и эта тоже](https://blog.codinghorror.com/code-tells-you-how-comments-tell-you-why/) о роли комментариев в вашем коде.

### Дополнительные ресурсы

* [Хорошая статья](https://www.martinfowler.com/bliki/CodeAsDocumentation.html)
* Полное руководство по [самодокументированному коду](http://wiki.c2.com/?SelfDocumentingCode)
* [Руководство по стилю Airbnb](https://github.com/airbnb/javascript)
* [Цепные методы для написания предложений](http://javascriptissexy.com/beautiful-javascript-easily-create-chainable-cascading-methods-for-expressiveness/)
