### Вступление

Вы, вероятно, здесь, потому что вы хотите изучить платформу [Ruby on Rails] (http://rubyonrails.org/), но вы не можете быть полностью уверены, что это такое. Хорошо, Rails - это просто набор кода ruby, написанный для обработки частей веб-приложения, о которых вы не часто задумываетесь.

Rails использует, как вы часто будете слышать, «соглашение о конфигурации». Это означает, что создатели Rails приняли для вас множество решений о том, как все должно быть структурировано и как должен выполняться код. Вы можете изменить их, но лучше, если вы просто будете плыть по течению и работать в рамках их правил (особенно если вы новичок).

Думайте об этом, как о покупке автомобиля - вам, вероятно, не безразличны индивидуальные характеристики деталей двигателя, какие компании отправляли детали на конечный завод или даже какие законодательные требования предъявляются к автомобилю. Но вы доверяете производителю, и вы просто хотите иметь возможность купить красивый автомобиль, зная, что он работает как задумано. Rails - ваш производитель Ruby.

Как вы могли видеть во введении:
> Почему рельсы? Почему бы и нет. Есть десятки возможных технологий на выбор, и, честно говоря, они делают в основном те же вещи. Rails привлекателен, потому что это относительно простая и очень хорошо документированная среда, которую сегодня используют тонны великих стартапов и технологических компаний, и у нее очень сильное сообщество разработчиков и студентов, которые ее поддерживают. Это позволяет вам создать действующий веб-сайт за часы, а не дни или недели. Технология "in", вероятно, будет чем-то совершенно другим через несколько лет, как это всегда бывает, но Rails представляет отличную платформу для построения навыков, необходимых для перехода к следующему этапу.

Поскольку Rails принял много решений за вас, вы можете работать невероятно быстро. Вы можете создать веб-сайт в Интернете (хотя он будет выглядеть не идеально) в течение пары минут. В самый первый раз, когда вы генерируете новый проект, вам просто нужно запустить локальный сервер (набрав просто «$ rails server»), и вы уже увидите страницу приветствия Rails. Тогда вам нужно просто включить все компоненты, которые вам действительно нужны для запуска вашего многофункционального веб-приложения.

Это также означает, что вы можете сразу же начать вносить небольшие изменения и видеть, как они влияют на ваше приложение, тогда как раньше вам пришлось бы создавать тонну инфраструктуры и писать много кода, прежде чем увидеть, как одна вещь изменится вживую. Rails делает вашу жизнь намного проще!

Rails также надежно организует ваш код, используя шаблон MVC, который вы узнаете и полюбите.

Лучший способ понять Rails - это использовать его, поэтому мы потратим немного времени на некоторые видео и на чтение, но в вскоре вы создадите свое собственное приложение-пример Rails. Возможно, вы понятия не имеете, что делаете, и это нормально, но, по крайней мере, вы должны начать понимать, чего не знаете и на что хотите обратить внимание, чтобы двигаться вперед. Хорошая тактика - записывать все, что вас смущает, либо искать ответы самостоятельно, либо помнить об этом на будущее, когда мы глубоко погрузимся в Rails.

### Цели обучения
Просмотрите их сейчас, а затем используйте их, чтобы проверить себя после выполнения задания:

* Что такое Rails?
* На каком языке написан Rails?
* Что такое gems?
* Какие семь gems составляют Rails?
* Какова цель gem-файла?
* Какая команда для создания нового приложения Rails из командной строки?
* Чем запрос GET отличается от запроса POST?
* Что такое REST?
* Что такое view?
* Что такое controller?
* Что такое model?

### Задачи

<div class="lesson-content__panel" markdown="1">

    1. Прочитайте превосходное введение Даниэля Кехо [Что такое Ruby on Rails?] (Http://railsapps.github.io/what-is-ruby-rails.html), чтобы понять, с чем мы работаем.
    2. Начните писать код прямо сейчас, погрузившись в [Главу 1] (https://www.railstutorial.org/book/beginning) книги прямо сейчас! Хартл тратит немало времени на то, чтобы все правильно настроить, и предлагает использовать среду разработки Cloud9. Остальная часть книги описана в следующем разделе, поэтому придерживайтесь главы 1 на данный момент.
    3. Получите еще одно краткое объяснение Model-View-Controller в [этом коротком ролике Youtube на Lynda.com] (http://www.youtube.com/watch?v=3mQjtk2YDkM)
    4. Прочитайте [Руководства по Ruby on Rails: Начало работы] (http://guides.rubyonrails.org/getting_started.html) и попробуйте следовать приложению, которое они создают (вам не нужно его создавать, но попробуйте хотя бы прочитать это. Вы будете строить его в ближайшее время). К концу, ваша голова, вероятно, немного закружится, но не волнуйтесь, это нормально. Вы поймете эти вещи без проблем к тому времени, как будете читать курс Rails позже в учебной программе. Руководства по Ruby on Rails предоставляют лучшую документацию по языку Rails, так что хорошо бы начать знакомство с тем, как они выглядят.

</div>

### Дополнительный материал
Этот раздел содержит полезные ссылки на другой контент. Это не обязательно, так что сочтите это дополнительным материалом, если вам нужно глубже погрузиться во что-то пройденное в данном уроке.

* [MVC для Начинающих] (http://net.tutsplus.com/tutorials/other/mvc-for-noobs/) использует PHP в качестве примера, но вы должны понять суть.
* [Как я изучил Ruby on Rails] (https://medium.com/how-i-learned-ruby-rails/e08c94e2a51e)
* [Замечательное объяснение того, как работают REST и HTTP] (https://www.youtube.com/watch?v=Q-BpqyOT3a8)