# Очень краткое введение в концепции информатики

### Введение

Вы уже узнали как создать что-то стОящее, и, скорее всего, вы готовы создавать приличные сайты без траты кучи времени на дополнительное обучение. Но, разумеется, знание английского на уровне школы не означает, что вас скоро возьмут на работу редактором в Нью-Йорк Таймс.

В мире программирования есть различие между ХОРОШИМ решением проблемы и ее решением методом грубой силы. Мы только немного коснулись этой темы, когда занимались основами ООП, учась хорошо выстраивать свой код.

Если предыдущие уроки были о том, как создавать хороший код, то следующие несколько уроков предназначены для понимания, как написать лучший код -- как реализовать наиболее изящное решение. Это становится особенно важным, когда ваш сайт становится популярным, и вам приходится работать с большими объемами данных.

Мы рассмотрим эти концепции подробнее по следующей причине. Некоторые задачи выходят за пределы простого использования массивов и циклов. Вы создаете игру в шахматы, и это не сверхзадача (в конце концов, это просто игра, построенная на определенных правилах). Но при этом вы захотите использовать некоторые приемы, чтобы упростить себе путь. Нет смысла изобретать велосипед там, где другие уже придумали множество подходящих вам решений.

Если это вас не заинтересовало, помните, что данный курс готовит вас к жизни за пределами веб-странички. Если вы ищете работу, будьте готовы, что что-то из этого вас спросят на собеседовании. Эти вещи необходимо понять (рано или поздно, этому необходимо было случиться), но мы не будем фанатично углубляться в теорию. Вместо этого, мы сделаем упор на практической стороне вопроса.

### Пункты для размышления

_Постарайтесь ответить на предложенные вопросы. После выполнения задания попробуйте ответить на них ещё раз:_

- Что такое алгоритм?
- Что такое псевдокод?

### Задания:

1. Ознакомьтесь с [Введением в алгоритмы от David Malan](http://ed.ted.com/lessons/your-brain-can-solve-algorithms-david-j-malan) на сайте TedEd для понимания, как следует относиться к алгоритмам.
2. Посмотрите [Что такое алгоритм? (с 4 минуты)](http://www.youtube.com/watch?v=87uzB76-C0c) на YouTube для более осмысленного взгляда на использование алгоритмов при решении различных проблем.
3. Прочтите [эту статью о важности алгоритмов в веб-разработке](http://www.quora.com/Algorithms/What-is-the-importance-of-algorithms-in-web-development), чтобы понять, почему мы касаемся этой темы.

### Дополнительные ресурсы

_Этот раздел содержит полезные ссылки на дополнительные материалы. Они не обязательны, так что расценивайте их как нечто полезное, если вы хотите поглубже погрузиться в тему:_

- [Информатика](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BD%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0)
- [Алгоритмы](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BB%D0%B3%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%BC)
