# Как этот курс построен

### Введение

В этом разделе вы будете изучать Ruby, язык, разработанный специально для для того, чтобы программист был счастлив. Это довольно большая часть обучения, но в конце его вы построите такие интересные проекты, как игры **Крестики-Нолики (Tic Tac Toe)**; **виселица**; **реальный, работающий веб-сервер** и даже **шахматы**.
Вы узнаете как сделать **спамбота для Twitter** (который на самом деле спамит), как сохранять и открывать файлы, как тестировать свой код, разделять свой "спагетти-код" на несколько удобных классов, а также узнаете несколько простых базовых алгоритмов и структур данных, используемых для решения сложных задач. _В принципе, вы почувствуете себя более "реальным" программистом и это чувство будет оправданным_.

Некоторые считают что можно сразу "погрузиться" в Rails и начать "выстреливать" веб-сайты. Rails это фреймворк, написанный на языке Ruby и каждый кусок вашего Rails кода - это код на языке Ruby. Когда (не если, а когда) что-то в вашем проекте сломается, вам будет проще с этим разобраться если вы знаете Ruby. Когда вы решите "размять крылья" и сделать что-то, чего нет в упрощенных учебных примерах, что вы будете делать? То время, которое вы потратите на "гуглинг" сообщений об ошибках и тупо уставившись в документацию, лучше потратить на изучение Ruby. Несмотря на это, мы предлагаем вам срезать углы и пройти путем который не так углублен, но позволит вам пройти быстрее.

Как вы могли понять, это также тот раздел, в котором начинается реальная работа. Некоторые начальные материалы очень просты и опираются на простые упражнения, с целью закрепить знания. Мы начнем изучение, используя несколько модулей с Codecademy, но для вас целью является более глубокое и более практическое понимание материала, чем в курсе Codecademy. В дальнейшем и в более продвинутых темах мы будем меньше учить и больше применять свои знания на практике… просто так оно и должно быть. Давайте учиться!

### Формат

Ruby - большой язык, так что он был разбит на маленькие порции, чтобы было проще его понять. Этот формат должен быть знаком вам так как, по существу, мы использовали его в [Основах веб-разработки](/basics-of-web-development).

##### В каждом уроке:

1.  Мы кратко опишем тему и предоставим вам список моментов, на которые стоит обратить особое внимание.
2.  Вам будет предложено прочесть, посмотреть видео, пройти онлайн-курсы или обратиться к какому-либо другому контенту для изучения материала.
3.  В конце большинства уроков будут упражнения которые помогут вам укрепить материал.
4.  Каждые несколько уроков вам будет предложено создать большой проект. Это удобнее делать в паре с единомышленником.
5.  В конце мы будем включать дополнительные полезные ресурсы и другие потенциально полезные лакомые кусочки.

### Два варианта пути вперед

Каждый приходит сюда с разными целями, так что вот два варианта развития событий, которые мы предлагаем: 1. **Если вы просто хотите идти вперед и как можно быстрее приступить к созданию сайтов на Ruby on Rails** (оставив изучение основ на потом), то вам лучше сначала завершить раздел Основы Ruby, который использует в основе курс на Codecademy, а затем перейти к Rails. Конечно ваши знания не будут полными но у вас уже будет небольшая база и вы сможете вернуться к изучению Ruby позже если вы торопитесь. 2. **Если вы ищете действительно твердую и устойчивую базу для знаний, просто следуйте нашему курсу**. Покрытие курса даст вам способность решения задач, которой у вас не будет в противном случае. Проекты, особенно финальный, достойны занять почетное место в вашем резюме, которое можно будет показать работодателю при устройстве на работу. И в этом случае у вас не будет необходимости возвращаться к чему-то, что вы пропустили.

### Наши основные "учебники":

1. [Codecademy.com](http://www.codecademy.com/tracks/ruby) содержит множество вступительных материалов для изучения языка Ruby. Вы уже прочли [Chris Pine's Learn to Program](http://www.shokhirev.com/mikhail/ruby/ltp/title.html) в секции Основы веб-разработки, материал Codecademy перекрывает этот материал и углубляет те знания.

2. Книга Питера Купера ["Beginning Ruby"](https://www.ozon.ru/product/157499740) - серьезное вступление в Ruby которая охватывает довольно широкие аспекты языка которые вам нужны для понимания. Она уже немного устарела, но Ruby в целом не изменился с момента ее выхода. Материал этой книги выходит за рамки Codecademy и других простых, бесплатных ресурсов и вы получите знания необходимые вам для дальнейшего углубленного изучения Ruby. Книга не бесплатная, она стоит порядка 30-40 долларов, но как [говорит сам Питер](https://www.ozon.ru/product/157499740):
   > Я, конечно, не могу участвовать в пиратском распространении своей книги, но, черт возьми, ссылок на бесплатное скачивание полно на сайтах "бесплатных" электронных книг и на Rapidshare. Также в Твиттере есть ссылки на торрент, например [ссылка удалена]. Я рад что вы пиратите мою книгу, но Я НЕ ЮРИСТ, и я не могу гарантировать такое же лояльное поведение от издательства Apress, так что вы делаете все на свой страх и риск. Так что не надо пиратить ее ;-). Единственное условие, конечно, если вам нравится книга и вы считаете что владеть печатной версией книги будет приятно, то купите ее, или купите ее в подарок кому-нибудь, кто хочет научиться программировать.

### (Бесплатные) Резервные учебники:

Некоторые книги не сразу будут понятны, или их содержание не будут полностью покрывать ваши ожидание. К счастью, есть множество ресурсов которые помогут вам полнее понять материал:

1.  Лучшая бесплатная онлайн книга: Dan Nguyen's Bastard's Book of Ruby. В принципе, если вам не нравится наш выбор ресурсов для обучения, эта книга то, что вам надо.
2.  Другая бесплатная онлайн книга: Zed Shaw's Learn Code the Hard Way, это расширение очень популярного пособия Learn Python the Hard Way для языка Ruby. Недостатком данной книги является ее некоторая "порывистость", а также то, что еще не все части книги завершены.
3.  Еще одна хорошая книга доступна в старой редакции бесплатно: The "Pickaxe", или Programming Ruby 3rd Edition. Она также немного устарела.

Хорошо, довольно разговоров, давайте учиться программировать на Ruby!

В ближайшее время мы актуализируем данный перевод.

<p class="source">Данный материал основан на <a href="https://github.com/TheOdinProject">TheOdinProject</a>, созданном <a href="https://github.com/eriktrautman">Erik Trautman</a>. Также огромное спасибо за титанический труд команде <a href="https://github.com/codenamecrud/curriculum">codenamecrud</a>.</p>