# Соединим все

Это было отличное путешествие. Подумать только, вы только что изучили основы как минимум четырех разных языков, и, если вам понадобиться, вы, вероятно, сможете самостоятельно создать своб веб-страницу.

У вас не должно возникнуть проблем с командами терминала вашего компьютера, и вы должны понимать, что происходит, когда вы вводите адрес в браузере, и он возвращает работающую страницу. Вы в состоянии создать простую веб-страницу и заставить ее делать базовые вещи с помощью JavaScript, написать простой скрипт на Ruby, протестировать его и рассказать, что такое Rails. Наконец, у вас должно быть четкое понимание того, как все это взаимодействует в веб-приложениях, которых вы еще насоздаете кучу.

Имея такие знания, вы можете начать создавать простые веб-сайты или начать самостоятельно повышать свой уровень. Но мы здесь, чтобы помочь вам продвинуться намного дальше, до такой степени, что вы сможете уверенно создавать полнофункциональное и масштабируемое веб-приложение, независимо от того, работаете ли вы самостоятельно или работаете в качестве разработчика в высокотехнологичной компании.

Вы прошли большой путь, но есть еще много интересных вещей, которые вы изучите!

Пристегнитесь, потому что дальше мы погружаемся вглубь, к программированию на Ruby, и мы не вынырнем, пока вы не сможете уверенно работать с файлами, не создадите спам бота для Twitter, не протестируете свой код, не поднимите свой собственный веб-сервер и не разработаете свои щахматы и это еще не все! Наконец-то у вас появятся инструменты, которые помогут понять, что на за волшебство скрыто под Rails. Это хорошо, потому что тогда мы сможем создать множество сайтов с использованием Rails, добавив динамики и плясок с помощью JavaScript...

Путешествие только начинается!
