# Заключение

### Введение

Вы сделали это! Ruby покорен. Теперь вы ниндзя... ладно, немного преувеличиваем, но главное то, что теперь вы знаете о Ruby более, чем достаточно, чтобы всерьез взяться за Rails. А главный секрет в том, что самая трудная часть позади. Покорение этой вершины - самая сложная часть кривой обучения.

Конечно, вы еще очень многого не знаете, но вы познакомились с основными концепциями. Теперь вы можете думать как программист и должны быть способны составить грамотный запрос в Google, чтобы узнать практически все, что угодно из того, что вы еще не знаете.

Если вы знаете Ruby, мир, в общем-то, для вас открыт. Хотите изучить Python? Теперь это будет намного проще. Нервничаете по поводу Rails? Не стоит. Rails - это всего лишь код на Ruby, который написан и упакован таким образом, чтобы делать за вас множество вещей. С тем, что вы знаете, вам будет намного проще "читать матрицу" и понимать, для чего сгодится Rails. Даже Javascript теперь должен стать для вас более понятным, когда настанет время к нему вернуться.

Вот и все, вы готовы двигаться дальше и попробовать на вкус Ruby on Rails. **Поздравляем!!!**

### Дополнительные ресурсы

_Этот раздел содержит полезные ссылки на дополнительные материалы. Они не обязательны, так что расценивайте их как нечто полезное, если вы хотите поглубже погрузиться в тему:_

- [Книга о Ruby Best Practices от Грегори Брауна](http://it-ebooks.info/book/178/).
- [В чем отличия Ruby и Python](http://stackoverflow.com/questions/1113611/what-does-ruby-have-that-python-doesnt-and-vice-versa?rq=1)
- [exercism.io](http://exercism.io/), сайт, где вы можете потренировать ваши навыки **написания кода**, **читая код** других пользователей и **комментируя** его.
