# Как этот курс будет работать

В этом курсе вы изучите HTML5 и CSS3, основы построения и стилизации современных веб-страниц. Мы также окунемся в дизайн и UX (User Experience - восприятие пользователем), так как сложно называться Full Stack разработчиком не имея хотя бы поверхностного представления о решениях, которые создают саму страницу. Если вы изучаете этот курс для того, чтобы делать свои собственные веб-сайты, эта секция будет еще более полезной.

Если вы до сих пор этого не сделали, то начать можно с [основ HTML и CSS из курса по основам веб-разработки](https://vectree.ru/text/45/1/0), в нем рассматриваются те базовые вещи, которые позволят вам быстро пройти основы. Фактически, большая часть того, что вам необходимо для того, чтобы строить эффективные сайты, освещено там.

Этот курс создан как продолжение того вводного материала, но с большей глубиной, так что вы сможете напрячь свои дизайнерские мускулы при создании более привлекательных и легких в использовании сайтов. К счастью, в сети существует огромное количество ресурсов для изучения фронтенд разработки, поэтому если что-то не получается - Гугл вам в помощь.

Если вы уже закончили курс по Ruby on Rails, вы можете спокойно пропустить секцию о CSS3.

### Этот курс еще в процессе разработки!

Этот курс еще находится в разработке, что означает, что объяснения будут не такими обширными, как вы привыкли при изучении других курсов, и некоторые вещи до сих пор могут быть помечены как "TO-DO". Тем не менее, мы учим преимущественно посредством указания лучших мест для изучения данного предмета в интернете, к счастью, там огромное количество прекрасных ресурсов для изучения HTML и CSS. Если вы найдете что-то еще, что должно быть упомянуто, дайте нам знать!

### Формат

Мы начнем с изучения всех строительных блоков HTML от списков до форм перед тем, как погрузиться глубже в CSS, дизайн и фреймворки.

Предстоит много изучить, однако, весь материал поделен на небольшие уроки и сопутствующие им проекты. Проекты дадут вам возможность применить то, что вы прошли, и показать, на что вы способны. Сделав несколько из них, вы начнете действительно понимать все это. Если вы уже завершили курсы по Ruby и Ruby on Rails, вы сможете пройти эти уроки намного быстрее.

### В каждом уроке:

1. Мы дадим краткое представление о теме и предоставим список того, чему вы должны уделить внимание.
2. Вам нужно будет читать, смотреть видео, проходить онлайн-курсы, другими словами - усвоить материалы для первоначального изучения.
3. Через каждые несколько уроков будет необходимо построить развернутый проект, в этом случае они будут состоять в том, чтобы почти полностью воссоздать сайты, с которыми вы возможно знакомы. Это лучше делать вместе с кем-нибудь из друзей.
4. И наконец, мы укажем дополнительные полезные ресурсы и другие потенциально полезные интересности в конце каждого урока.

### Источник

Данныая траектория основана на [TheOdinProject](https://github.com/TheOdinProject), созданном [Erik Trautman](https://github.com/eriktrautman).

Также огромное спасибо за титанический труд команде [codenamecrud](https://github.com/codenamecrud/curriculum), часть перевода которой мы использовали.

В ближайшее время мы актуализируем данный перевод.

# А теперь хватит болтать, давайте учиться!
