# Основы CSS

Здесь снова будет представлен обзор того, что вы уже прошли в [уроке по основам HTML и CSS](https://vectree.ru/text/45/1/0), однако, если вы не можете ответить на вопросы, приведенные ниже в разделе "Пункты для размышления", вы скорей всего только выиграете от повторного обзора базового материала.

### Пункты для размышления

_Постарайтесь ответить на предложенные вопросы. После выполнения задания попробуйте ответить на них ещё раз:_

- Что такое селекторы?
- В целом, насколько специфичными вы должны быть, когда собираетесь применить что-то к определенным элементам с помощью селекторов?
- В чем разница между `%`, `em` и `rem`при определении размера?
- Как можно выбрать элемент внутри другого элемента?
- Как можно сократить длинный набор CSS правил, которые задают одни и те же параметры для разных элементов, записав их в одну строку?
- Как применить правило к непосредственному потомку какого-то элемента?
- Как применить правило к классу внутри класса?
- Как применить правило к классу внутри ID?
- Как применить правило ко "всем ссылкам внутри элемента `li`, у которых указан класс `bunny`, и которые находятся внутри неупорядоченного списка с id `things-that-hop`"?
- Назовите 3 способа включить CSS в ваш проект.
- Как можно импортировать внешнюю таблицу стилей?
- Какова таблица стилей браузера по умолчанию?
- Что такое файл "CSS Reset" (сброс стилей) и зачем он нужен?
- Какая из таблиц стилей будет приоритетной, если вы импортируете сразу несколько, и в них существуют перекрывающиеся стили?
- Каков порядок приоритета селекторов (т.е., если вы определили для `<body>` черный (`black`) цвет, но для `<h1>` синий (`blue`), а для класса `main-title` красный (`red`), какой из цветов будет использован в этом случае `<body style="color:yellow"><h1 class="main-title" style="color:green">Howdy!</h1><body>`?)

### Задание:

1. [Шей Хоу (Shay Howe) об основах HTML и CSS](http://learn.shayhowe.com/html-css/building-your-first-web-page/)

### Дополнительные ресурсы

_Этот раздел содержит полезные ссылки на дополнительные материалы. Они не обязательны, так что расценивайте их как нечто полезное, если вы хотите поглубже погрузиться в тему:_

1. [Изучайте селекторы CSS интерактивно с помощью CSS Diner](http://flukeout.github.io/)
2. [Укрощение продвинутых CSS селекторов в Smashing Magazine](http://www.smashingmagazine.com/2009/08/taming-advanced-css-selectors/)
