# Формы для сбора данных

Формы - одна из важнейших частей вашего сайта. Это шлюз к бэкенду для ваших пользователей - пользователь предоставляет данные в форме, а вы уже что-то с ними делаете. Надеемся, что вы уже прошли [курс по Rails](/ruby-on-rails) и все это является просто повторением, но если нет, то обязательно уделите этому внимание!

Очень важно правильно понять формы не только потому, что вы хотите, чтобы вашему бэкенду были отправлены верные данные, но и потому что вы захотите, чтобы опыт взаимодействия с формой был как можно более простым и не приводил к потере пользоваталей в процессе ее заполнения. Нужно задавать соответствующие типы входных данных для каждого возможного элемента, так как обычно существует множество путей сбора одного и того же фрагмента данных, но только один из них является самым простым для пользователя и элиминирует возможность ввода пользователем ошибочных данных.

### Пункты для размышления

- Почему формы являются, возможно, самой важной частью вашего сайта?
- Как построить базовую форму?
- Как задать путь для отправки данных формы?
- Когда нужно использовать метод `GET`, а когда `POST` при отправке данных на сервер?
- Каковы все возможные типы элементов формы?
- Когда следует использовать флажки (checkbox), а когда переключатели (radiobutton)?
- Когда следует использовать комбоксы (combobox) / выпадающие списки (dropdown) вместо текстовых полей?
- Как сделать очень большое текстовое поле?
- Как связать элементы с их метками (label)?
- Как объединить выбранные элементы (например, флажки) так, чтобы они были тщательно отформатированы, когда сервер получит их?
- Что возможно должна говорить ваша кнопка "отправить" (submit) вместо "отправить"?

### Задание:

1. Прочитайте [про формы от Шея Хау (Shay Howe)](http://learn.shayhowe.com/html-css/building-forms)
2. Просмотрите [основы форм от MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/Guide/HTML/Forms/My_first_HTML_form), чтобы проверить, не пропустили ли вы чего-нибудь.
3. Прочитайте [про формы на htmlbook на русском](http://htmlbook.ru/samhtml5/formy)

### Дополнительные ресурсы

_Этот раздел содержит полезные ссылки на дополнительные материалы. Они не обязательны, так что расценивайте их как нечто полезное, если вы хотите поглубже погрузиться в тему:_

- [Обзор HTML форм](http://docs.webplatform.org/wiki/guides/html_forms_basics)
- [Документация по HTML формам](http://www.w3schools.com/html/html_forms.asp)
