# Лучшие практики CSS для разметки страниц

Это краткий обобщающий раздел, созданный для того, чтобы убедиться, что вы понимаете не только то, какие элементы, селекторы и атрибуты вы МОЖЕТЕ использовать, но и то, какие из них вы ДОЛЖНЫ использовать в той или иной ситуации. Когда вы посетите некоторые "нормальные" веб-страницы (предпочтительно те, которые не относятся к крупным корпорациям, потому что они могут использовать некоторые нестандартные вещи), вы увидите, что существует много схожего в том, как они структурированы (а это вы можете увидеть в инструментах разработчика). Они проявляют склонность к разумному использованию контейнеров div для группировки элементов и использованию классов и ID, когда необходимо определить стили.

У вас также будет возможность повторить то, что было изучено в предыдущих разделах, при помощи сайта [LearnLayout](http://ru.learnlayout.com/) и данных там упражнений.

## Пункты для размышления

+ Что такое "контейнер `<div>`"?
+ Когда следет использовать `<span>`, а когда `<div>`?
+ Когда следет использовать `id`, а когда `class`?
+ Назовите подходящие ситуации для разбиения стилей на несколько классов?
+ Как можно использовать марджины для выравнивания?

## Задание:

1. Выполните упражнения [по изучению CSS разметки на LearnLayout](http://ru.learnlayout.com/)

## Дополнительные ресурсы

_Этот раздел содержит полезные ссылки на дополнительные материалы. Они не обязательны, так что расценивайте их как нечто полезное, если вы хотите поглубже погрузиться в тему._

+ [Обозначьте рамки каждого из контейнеров div на странице с помощью расширения от Pesticide.io.](http://pesticide.io/) Это поможет вам разобрать существующие страницы или устранить ошибки в вашей собственной разметке.