# Отклики на вакансии в сфере веб-разработки

Следующий шаг - это непосредственное обращение к работодателю. Не надо откликаться сразу на все вакансии! Вы окажетесь перегруженными навалившимися делами, если начнете получать ответы от всех людей сразу и должны будете выполнять все задания в одно и то же время. Рассматривайте это как итеративный процесс, где вы отправляете несколько откликов каждый день, учитесь на всех своих ошибках, которые выявятся в процессе, а на следующий день пробуете еще раз.

Обратите внимание: это НЕ оправдание для прокрастинации или отправки только одного отклика в день. У вас должна быть определенная цель с определенным количеством откликов каждый день. 3? 5? 10?

Со временем вы проложите путь сквозь свою экселевскую таблицу. Обычно стоит начать снизу, с тех компаний, в которых вы бы вряд ли хотели работать. Как только вы освоитесь с процессом рассылки откликов, а, возможно, и с процессом прохождения собеседования, вы можете браться и за компании, в которых вы *действительно* хотите работать.

## Войдите через заднюю дверь

С чего начать? Сделайте сразу две вещи - откликнитесь на несколько вакансий, которые расположены в низу вашего списка, чтобы попрактиковаться, а так же взгляните на компании в верхней части списка и выстроите стратегию. Помните, лучший способ попасть туда - это не заполнять онлайн-форму с резюме, а найти реального человека из этой компании и как-то с ним связаться. Конечно, лучше было бы быть настолько известным, что они сами к вам придут, но... Не все сразу.

Итак, есть несколько компаний, в которых вы *действительно* хотите работать. Вы хотите потратить на них намного больше времени, чем на те, которые в низу списка (которые, однако, хороши для того, чтобы попрактиковаться в собеседованиях). Нужно не только искать реального человека в этих компаниях, но и пытаться привлечь их внимание, выполнив проект, который подойдет именно им. Мы надеемся, что вы в любом случае продолжаете создавать проекты для практики. Поэтому сделайте клон сайта одной из топовых компаний с каким-нибудь новым компонентом, который вы сами хотели бы там видеть, а потом используйте его, чтобы показать ваш интерес.

Познакомьтесь с компанией и ее потребностями и посмотрите, сущетсвуют ли какие-то способы связаться с ними в реальном мире? Проводят ли они какие-то местные мероприятия, которые вы можете посетить? Что они спонсируют? Эта работа требует креативности. Нужно твердо придерживаться своей линии, но будьте осторожны, чтобы не перегнуть палку. Если ошибетесь, они могут отказать. Так случается, вы переживете это и жизнь не остановится. В любом случае, лучше попробовать! Возможно, вы получите опыт, который пригодится позднее с другими компаниями.

* [Как быть замеченным стартапом, в котором вы хотели бы работать](http://www.thedailymuse.com/job-search/want-to-work-for-a-start-up-heres-how-to-get-noticed/)

## Настойчивость в процессе

Одним из важнейших моментов, конечно же, является сохранение бодрости духа. Не нужно посвящать поискам работы целый день. Затишье может продолжаться неделями. А потом наступит день, когда вас пригласят на собеседование, и вы воспрянете духом, потом, когда вы его не пройдете, вы снова почувствуете уныние. А потом вас пригласят на три других собеседования в один день, и это будет по-настоящему сумасшедший день, после которого опять потянется долгий период ожидания. Такая нестабильность сводит с ума, поэтому продолжайте жить своей собственной жизнью, не позволяя всему этому угнетать вас.

К тому же очень важно ни в коем случае не выглядеть отчаявшимся, даже если на самом деле это так. Никто не захочет нанимать человека, чувствующего себя попавшим в безысходную ситуацию, потому что это противоречит тем стандартам, которыми люди пользуются при выборе хорошего кандидата. Ведь если до такой степени никто не хочет работать с вами, что вы дошли до отчаяния, что-то с вами явно не так. Хотя, откровенно говоря, в этом нет ничего неправильного. Все проходят через этот выматывающий процесс, когда начинают искать работу. Просто не позволяйте этому влиять на вас (или, по крайней мере, не показывайте, что влияет).

Суть здесь в том, чтобы удостовериться, что вы понимаете, что это действительно раздражающий, мучительный, долгий процесс для каждого и вы в этом не одиноки!

## Версии резюме

Если вы откликаетесь на несколько разных типов вакансий, адаптируйте свое резюме для каждого отдельного типа. Просто помните, что, если вы отправляете резюме через интернет, заголовок будет видно.

## Сопроводительные письма

Иногда требуется выслать также и сопроводительное письмо (cover letter). По моему личному опыту, я редко вижу такие письма, присылаемые соискателями. Они обладают волшебным свойством теряться или игнорироваться. Если кто-то тратит менее десяти секунд на просмотр вашего резюме, зачем ему тратить время на то, чтобы читать длинное сопроводительное письмо?

Однако, несмотря на то, что при первом просмотре возможно никто не взглянет на ваше сопроводительное письмо, если ваше резюме покажется интересным, тогда это письмо приобретает совсем другое значение. Кадровый специалист хочет убедиться в том, что тот образ, который он уже выстроил в своей голове, станет еще более привлекательным после прочтения того, что написал сам соискатель. Поэтому важно не использовать бессмысленные заумные слова и банальности в своем сопроводительном письме, а сфокусироваться на написании краткого, но наглядного (и очень конкретного) текста, отвечающего на главный вопрос, о котором мы говорили выше (действительно ли вы способный и мотивированный соискатель?).

Кроме того, необходимо ответить и на новый вопрос, который никак не отражается в резюме, "Почему этот человек, вообще, хочет работать в МОЕЙ компании?". На самом деле, это очень важно в случае стартапов или организаций со строгой корпоративной культурой. Они ищут людей, которые очень сильно замотивированы для работы именно здесь, чтобы они знали, что вы останетесь и будете расти вместе с ними.

### Электронные сопроводительные письма

Каждая часть процесса вашей коммуникации с компанией имеет значение. Самый важный - первый контакт через электронную почту. Возможно, вы захотите рассматривать его как конденсированную версию сопроводительного письма - покажите все свои выдающиеся способности и вместите это в несколько впечатляющих предложений.

## Отклики на вакансии

Ведите учет всех своих откликов в таблице с указанием даты отправления. Как было сказано выше, не нужно сходить с ума и откликаться на все вакансии в первый же день, лучше рассылать свои резюме на регулярной основе.

## Следующие шаги

Обязательно следите за дальнейшей судьбой тех откликов, которые важны для вас. Сначала в первые несколько дней, а потом еще раз через недельку или две, если вам так и не ответили. Конечно же, это лучше всего действует, когда вы предварительно связывались с определенным человеком в компании, главное здесь то, что вашу настойчивость могут заметить, и это подчеркнет ту энергичность, которую вы уже попытались показать в резюме.

На самом деле, это может быть применимо и ко всему процессу, а не только к откликам на вакансии. Добивайтесь обратной связи и по собеседованиям (не забыв поблагодарить вашего интервьюера в первый день). Узнайте, каковы  результаты промежуточного телефонного собеседования. Не нужно быть назойливым или раздражающим, и уж точно не нужно вести себя как робот, все время рассылающий автоматически сгенерированные письма. Просто будьте человеком, будьте честны и пользуйтесь своим обычным языком.