# Стратегия

Первым шагом будет разработка стратегии. Вы добрались сюда с помощью стратегически обдуманного подхода к обучению, не стоит забывать об этом и на этой, самой важной, стадии. Поиск работы сам по себе может оказаться работой, которая занимает целый день, поэтому используйте свое время мудро и планируйте все заранее. Существуют некоторые вещи, которые следует сделать предварительно.

Во время поисков работы:

1. Обдумайте свои потребности и возможности.
2. Обдумайте, что нужно работодателю, и что он может предложить
3. Увеличьте свои шансы, заложив фундамент пораньше
4. Соберите информацию об интересующей работе, вакансиях
5. Оцените найденные вакансии
6. Откликнитесь на вакансию
7. Сходите на собеседование
8. Получите оффер(-ы)
9. Profit??

Заметили, как все структурировано? Не все из этого обязательно, но у вас должен быть план, а иначе вы обнаружите, что безуспешно спамите своими резюме каждую вакансию на всех сайтах по поиску работы. Или пройдете долгий и болезненный процесс, осознав в результате, что вы, собственно, никогда и не хотели эту работу - совершенно бесполезное времяпрепровождение.

Мы также рассмотрим некоторые альтернативные пути, такие как окончание обучения в каком-нибудь тренировочном лагере для программистов (coding bootcamp) или участие в опенсорсном проекте (таком, как этот), чтобы увеличить ваш "реальный" опыт.

## Задание

1. Прекрасное место для того, чтобы начать свое путешествие это **[очень основательная статья о том, как устроиться на работу программистом, от Happy Bear Software](http://happybearsoftware.com/how-to-get-a-programmer-job.html)** (эта статья так же была частью курса по введению в веб-разработку). Или аналогичная [статья от freeCodeCamp](https://tproger.ru/translations/become-a-developer-and-get-your-first-job/), если Happy Bear Software не доступен.

Теперь, когда вы спустились с небес, перестаньте мечтать о том, как вы устроитесь на работу, начинайте действовать!
