# Работаем над предложениями о работе

Если вы прилагали усилия, вам предложили работу. Это значит, что у вас довольно хорошие шансы попасть на работу в эту компанию, но стоит помнить, что не все "предложения" (особенно озвученные лишь устно) являются настоящими. Можно порадоваться за себя, но не стоит считать, что дело сделано. Мы встречали компании, которые отзывали предложения о работе по внутренним или внешним причинам - смысл в том, что это случается, так что не спешите покупать дом, пока не имеете на руках подписанных документов. Если это лишь устное предложение, попросите их отправить вам email с деталями.

НЕ ПРИНИМАЙТЕ ЕГО СРАЗУ ЖЕ! Это вдвойне справедливо, если вы не думаете, что это хорошее предложение. Это очень важно - вы полностью контролировали ситуацию до этого момента и им лишь нужно было переставлять ноги, чтобы следовать за вами (кто знает, может появится еще более умелый разработчик, верно?). Теперь ваша очередь. Они уже приложили немало усилий и разумная компания не позволит вам уйти через несколько дней или несколько тысяч долларов. Они должны дать вам по меньшей мере неделю на принятие решения.

Компенсация - важный фактор. Человек, делающий вам предложение о работе, как правило, имеет возможность немного увеличить сумму, чтобы сделать вакансию более привлекательной, не спрашивая об этом менеджеров своей компании, так что зачастую имеет смысл поторговаться на первом предложении. Возможно, вы сможете получить лучшую зарплату, отпуск, бонусы при переезде или что-то еще. Это неважно, ваша позиция намного лучше, пока вы не спешите с принятием предложения.

Что вы можете сделать? ПОЛУЧИТЬ ЕЩЕ ОДНО ПРЕДЛОЖЕНИЕ! Нет ничего лучше, чем обсуждать предложение от другой компании, которое дает вам возможность выбирать. Вы не должны вести себя черство и вести себя чрезмерно чванливо в связи с этим (цель в том, чтобы не привести в раздражение тех, кто предлагает вам работу), но используйте преимущества ситуации!

Помимо этого, помните все те компании, с которыми вы общались и в итоге не получили от них отклика? Отправьте каждой из них письмо, объясняющее, что у вас есть предложение о работе и вам нужно принять решение достаточно быстро. Посмотрите, если поможет ли это им принять решение на ваш счет, возможно, вы получите другое предложение от одной из этих компаний.
Когда вы завершите переговоры и, надеемся, оценить разные предложения, наступит время принять решение. Это тот случай, когда выбирать приятно. Поздравляем! Теперь вам платят за то, что вы продолжаете обучаться.

## Ссылки

* [Работаем над предложениями, от Стэнфорда](https://studentaffairs.stanford.edu/cdc/evaluating/negotiation)
* [Еще один текст о работе над предложениями от Стэнфорда](https://studentaffairs.stanford.edu/sites/default/files/cdc/files/CPH11-12_JobOffers_57-62.pdf)
* [Обсуждение предложения от стартапа от Rob.by](http://rob.by/2013/negotiating-your-startup-job-offer/)