# Чего хотят компании

Теперь, когда вы разобрались со своей ситуацией, дело в том, что вас не наймут просто потому, что вы думаете о том, _почему_ вам нужна работа или вы её заслуживаете. Вам придется подумать о вещах с точки зрения компании. Почему они заинтересованы в том, чтобы нанять вас? Что им вообще нужно?

## Жизнь за кулисами

Нанимающие менеджеры занятые люди. Вот почему им нужен кто-то новый... чтобы уменьшить объем работы и позволить команде работать быстрее или лучше. Они так же вынуждены иметь дело с потенциально сотнями неквалифицированных кандидатов каждую неделю, что отнимает недопустимо много их ценного времени. Они просто хотят вернуться к работе и не нанимать кого-нибудь снова в ближайшее время. Поэтому они ищут кого-то, кто сможет **начать быть полезным как можно быстрее** и кто сможет **расти вместе с организацией**.

Вторая характеристика, рост, это то, с чем у вас не должно возникнуть проблем, если вы зашли _настолько_ далеко в самообучении веб-разработке. Ключевой момент в том, чтобы представить себя в виде кривой роста, а не статичной прямой линии (то есть, вы продолжаете учиться и расти очень быстро и не останавливаясь). У вас есть реальные карьерные цели и пока вы учились невероятно быстро, что и позволило вам узнать все, что вы теперь знаете (верно?).

Первая часть, внесение вклада незамедлительно, более сложна - здесь они захотят увидеть, что у вас уже есть подходящий опыт и вы умеете работать с технологиями, которые используют они. Это похоже на уловку-22 с устройством на работе - простейший способ показать, что вас стоит нанять - быть нанятым ранее. Это следующий пункт в вашем карьерном todo-листе. Так что сейчас вам нужно сделать все, чтобы показать, что другие люди поверили в вас достаточно, чтобы использовать вашу работу и навыки.

Помимо этих двух характеристик есть еще один важный фактор - совместимость. Нанимающий менеджер хочет кого-то, кто сработается с нынешней командой. Все остальное не столь важно, чтобы рассматривать в контексте устройства на работу. Но у вас зачастую может быть возможность показать себя: нередко процесс найма подразумевает знакомство со всей командой, которое позволит им оценить кандидата на финальных стадиях.

Итак, подведем итоги, HR-менеджеры обычно ожидают три основных пункта:

1. Навыки
2. Мотивация
3. Совместимость

Вы можете узнать немного больше о точке зрения HR-менеджеров, прочитав посты о том, как нанимают разработчиков. Просто получите представление о том, почему они хотят вас нанять.

1. [The Best Way to Hire Software Developers](http://news.dice.com/2013/05/31/hiring-software-developers/)
2. [How to Hire Talent](http://lifeofaprogrammanager.blogspot.com/2006/06/how-to-hire-talent.html)
3. [У Джоэля Спольски есть длинная статья о найме разработчиков](http://local.joelonsoftware.com/wiki/%D0%92_%D0%BF%D0%BE%D0%B8%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%85_%D0%92%D0%B5%D0%BB%D0%B8%D0%BA%D0%B8%D1%85_%D0%A0%D0%B0%D0%B7%D1%80%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%82%D1%87%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%B2), которая должна дать вам представление о нуждах и проблемах при найме великих инженеров.
4. [Искусство проведения интервью от Джоэля Спольски](http://local.joelonsoftware.com/wiki/%D0%98%D1%81%D0%BA%D1%83%D1%81%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F_%D0%B8%D0%BD%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%B2%D1%8C%D1%8E). Ищут людей, которые 1. толковые и 2. доводят дело до конца.
5. [Beyond a Resume: What Tech Recruiters Want](http://blog.udacity.com/2013/09/beyond-resume-what-tech-recruiters-want.html)

## Стажировка

Хороший способ начать получать опыт и показывать другим, что вы уже способны работать - получить стажировку. Просто убедитесь, что это оплачиваемая стажировка, потому что никто не ценит бесплатное. Вы хотите, чтобы люди, с которыми вы работаете, ценили ваш вклад и чувствовали, что помогают вам преуспеть. Хорошая часть в том, что стажировки фокусируются на раскрытии вашего потенциала больше, чем ваши ранние усилия, так что вы сможете избежать проблемы курицы-и-яйца, описанной выше.

Процесс найма на стажировку обычно похож, но не так бюрократичен, как на фулл-тайм позиции.
Решение о стажировке обычно принимается после долгого интервью, после которого они решат, хотят ли взять вас.

Вот еще несколько полезных ссылок:

- [Thread on "How do I get a Software Internship" from MetaFilter](http://ask.metafilter.com/226621/How-do-I-get-a-software-internship)
- [InternMatch](http://www.internmatch.com/s/it-internships)
