# Что вы можете сделать для подготовки (предварительный маршрут)

Использование структурированного подхода к поиску работы означает ранний старт и выполнение некоторых важных вещей в первую очередь.

## Становитесь лучше!

Продвижение по этому пути может оказаться задачкой не из легких, но не позволяйте ему отвлекать вас от развития навыков, которые в конечном счете и буду определящими в вопросе пригласят вас на работу или нет. Этот курс предполагает, что вы уже прошли остальные курсы, причем прошли достаточно хорошо, чтобы стать профессионалом. В противном случае, вам надо безжалостно выявить свои слабые места (даже если это сложные вещи, такие как алгоритмы и структуры данных), чтобы вовремя принять меры и впоследствии оказаться достаточно квалифицированным для тех позиций, на которые вы претендуете.

## Станьте писателем

Возможно вам не нравится идея "продажи самого себя", однако это именно то, чем вам придется заниматься. К счастью, это не значит "вести себя как продавец", это гораздо более тонкая материя. На самом деле это значит создание истории о том, кто вы, как вы оказались там, где вы сейчас находитесь, и почему вы продолжаете расти над собой. Каждый может рассказать такую историю. Поэтому приложите некоторые усилия, чтобы написать захватывающий рассказ, который соединит между собой ваше образование (особенно, если у вас нетрадиционное для данной области образование) и неотразимый шквал ваших способностей и драйва.

* [Как объяснить смену профессии от Дори Кларк (Dorie Clark)](http://dorieclark.com/how-to-explain-your-career-transition/)
* [Как грамотно аргументировать смену профессии в резюме (русс.яз.)](http://new-buziness.ru/kak-gramotno-argumentirovat-smenu-professii-v-rezyume/)

## Создайте портфолио

Все это время вы должны продолжать заниматься разработкой. Работа, которую вы сделали, будет ключевым аргументом, демонстрирующим ваши технические навыки при приеме на работу. Работодатели хотят видеть, что вы можете писать код и умеете принимать верные решения при столкновении с техническими задачами, требующими сделать выбор между альтернативными вариантами. Все это проистекает из разговоров о портфолио ваших работ.

Портфолио так же важно для другой вещи, которая не так часто упоминается - социального доказательства. Если вы участвовали в каком-либо большом или групповом проектах, это уже почти что демонстрация того, что вы уже где-то работали. Это убеждает работодателя в том, что раз кто-то уже с вами работал, то и они смогут.

Ваше портфолио как разработчика - это Github. У вас может быть личный сайт, но Github по-прежнему является заслуживающим доверия репозитарием, подтверждающим вашу техническую компетентность. Конечно, вы можете проигнорировать это на ваш страх и риск.

* [Портфолио программиста от Джеффа Этвуда (Jeff Atwood)](http://www.codinghorror.com/blog/2004/10/a-programmers-portfolio.html)
* [Сила программистского портфолио от GrokCode](http://grokcode.com/58/the-power-of-a-programming-portfolio/)
* [Ваше Github портфолио от Forbes](http://www.forbes.com/sites/anthonykosner/2012/10/20/software-engineers-are-in-demand-and-github-is-how-you-find-them/)

## Разберитесь с вашим присутствием в сети (и оставьте что-то одно)

Проведите поиск в Google по своему имени в режиме инкогнито (чтобы предотвратить действие умных алгоритмов Google). Ну что, какие результаты? Укладываются ли найденные ссылки в тот портрет, который вы создали в своем рассказе? Кто бы ни собирался предложить вам работу, он конечно же поищет информацию о вас в поисковике. Удостоверьтесь в том, что то, что они найдут, соответствовало тому, чего бы хотелось вам. Если у вас до смешного распространенное имя, вам придется потратить больше времени на создание своего интернет-образа, однако и *неправильному* впечатлению будет труднее возникнуть.

Самая важная часть вашего присутствия в интернете - это разобраться с вашим Github профилем. Удостоверьтесь в том, что ваши проекты хорошо организованны, а в их README файлах содержится описание и ссылки на то, где они используются, чтобы любой, кто взглянет на проект, сразу же увидел его гениальность.

Следующее, старайтесь быть обнаруживаемым. Если я пытаюсь связаться с вами или найти вашу работу в интернете, смогу ли я это сделать? Есть ли у вас личный сайт? Есть ли у вас твиттер? Нет необходимости сходить с ума с социальными сетями, но иногда достаточно просто иметь заполненный профиль, чтобы стать "реальным" человеком, а дать людям возможность связаться с вами немалого стоит.

Используйте LinkedIn, если у вас нет на него аллергии. Еще раз, это связано с приведением вашей личной истории в соответствие с тем образом, который ВЫ выбрали, не полагаясь в этом на Google. К тому же LinkedIn - это еще и быстрая замена резюме.

Другие сайты, такие как Brand Yourself (см. далее), немного лучше опишут, как справиться с тем, как вы представлены в сети, но самое главное - просто удостоверьтесь, что ваша история рассказана именно так, как вы этого хотите.

* [Brand Yourself поможет вам сделать из себя бренд. Базовые сервисы бесплатны.](http://brandyourself.com)
* [Контролируйте свою онлайн-репутацию от Monster](http://career-advice.monster.com/job-search/getting-started/control-your-online-reputation/article.aspx)
* [Насколько важно для программиста присутствовать в сети? на Stack Exchange](http://programmers.stackexchange.com/questions/143673/how-important-is-it-for-a-programmer-to-have-an-online-presence)
* [Социальные сети — визитная карточка соискателя (русс.яз.)](http://kuban24.tv/item/sotsialnyie-seti-vizitnaya-kartochka-soiskatelya-125061)

## Сделайте вылазку в сообщество и соберите информацию

Находите других разработчиков и встречайтесь с ними. Это значит заводить знакомства не ради "полезных связей", а ради обычного человеческого общения. Ваш круг знакомств ОЧЕНЬ ВАЖЕН. На сегодняшний момент он нужен, быть может, просто для ответов на вопросы и сбора советов, но в будущем вы возможно найдете работу с помощью кого-то из знакомых или тех, с кем познакомились, пока собирали эти советы. Людям нравится давать советы, они любят делать эмоциональные инвестиции в других людей, которые растут.

Лучше делать это в общении один на один, где вы можете задавать ваши дурацкие вопросы, но не стоит забывать и о том, что существует большое количество сообществ, например, Meetup-ы, Stack Overflow, Quora, местные пользовательские группы... Станьте их частью и не бойтесь задавать вопросы. Это прекрасный путь для построения взаимоотношений.

Возможно, у вас миллионы вопросов, но самые правильные из них - это те, которые относятся к пониманию, что из себя представляют разные виды задач и что для них требуется. Самый легкий способ узнать - это спросить других разработчиков, что они делают. Это гораздо быстрее, чем рыскать по записям в блоке в поисках ответов. Кормите и поите их кофе, если надо. Поставьте себе цель поговорить с пятью реальными людьми о поиске работы.

Другой способ получить эту информацию - проверять целую кучу вакансий. Вы очень скоро начнете находить в них схожие моменты. Да, это дерьмовая работа, но и она должна быть проделана.

Еще один аспект, касающийся вашего присутствия в сети, - не бойтесь производить контент, например, вести блог или отвечать на вопросы на Quora. Они необязательно должны быть полностью техническими, но должны демонстрировать вашу способность мыслить критически и хорошо писать. Оба эти навыка сыграют вам на руку в глазах будущих работодателей.

* [Как завоевать друзей и оказывать влияние на людей](http://erudition.mohit.tripod.com/_Influence_People.pdf) - необходимая классика, которая связана с бизнесом и построением отношений, но применима к любым аспектам социального мира вокруг нас. Читать обязательно (к тому же это легкое чтение)!
* [Та же книга на русском](http://khamatov.ru/wp-content/uploads/2015/02/Dejl-Karnegi-Kak-priobretat-druzej-i-okazyvat-vliyanie-na-lyudej.pdf)