# Как этот курс будет работать

Вы уже достаточно долго разбираетесь в тонкостях веб-разработки и построения приложений, и теперь пришло время начать зарабатывать, чтобы продолжать учебу, работая на кого-то.

Вы полностью готовы к тому, чтобы получить работу, но найти ее часто бывает нелегко. Вам придется быть честными с собой относительно того, чего вы хотите и что вы можете предложить, и приступить к задаче по устройству на работу с теми же напористостью и организованностью, которые уже завели вас сюда.

Успех в этом деле зачастую зависит от случая, особенно для тех, кто ищет работу в первый раз, не обладая "подтвержденным" опытом. Это означает, что вы получите большое количество отказов, но так бывает всегда. Нужно просто продолжать работать над своими навыками и портфолио, чтобы стать более привлекательным кандидатом, продолжая каждый день рассылать резюме.

Этот курс проложит структурированный путь, который поможет вам избежать ловушек, которые могли бы возникнуть, если бы не было четкого плана. Сначала прочтите курс полностью, а потом используйте его как пошаговую инструкцию. Удачи!

## Работа над курсом еще не окончена!

Этот курс еще находится в разработке, что означает, что объяснения могут оказаться не такими полными, как вы привыкли, а некоторый материал может быть помечен "к исполнению". Если вы обнаружили что-то, что должно быть включено в этот курс, дайте нам знать!

## Формат

Этот курс построен немного иначе по сравнению с остальными, потому что он в большей степени о том, как вытащить вас из дома, а не о том, как научиться определенным навыкам или осуществить определенный проект. Будет пара проектов, которые вам нужно будет сделать, однако основной материал нужен просто для того, чтобы создать каркас для процесса поиска работы.

## В каждом уроке:

- Мы будем знакомить вас с темой и ее основными идеями, которые пригодятся для поиска работы.
- Вам придется читать, смотреть видео, проходить онлайн-курсы или, другими словами, потреблять контент, который поможет вам в поисках.
- Вам часто придется выполнять специальные задания, например, вести учет разосланным резюме. И это все исключительно для того, чтобы помочь вам на этом пути.
- Наконец, вам будут предоставлены дополнительные полезные ресурсы и другие потенциально нужные интересные материалы в конце каждого урока.

А теперь хватит болтать, идите искать работу!

В ближайшее время мы актуализируем данный перевод.

<p class="source">Данный материал основан на <a href="https://github.com/TheOdinProject">TheOdinProject</a>, созданном <a href="https://github.com/eriktrautman">Erik Trautman</a>. Также огромное спасибо за титанический труд команде <a href="https://github.com/codenamecrud/curriculum">codenamecrud</a>.</p>