# Все начинается с ВАС

Этот урок полностью посвящен тому, чтобы собрать воедино ваше барахло, потому что если вы не понимаете себя, то вы не будете довольны тем, что получите в итоге. Подумайте минутку, оно того стоит.

## Где вы сейчас

Не определив свои потребности, вы не сможете определить верный путь для дальнейшего движения, так что присядьте и подумайте, пока не определите свои ключевые требования (к работе) на текущий момент. Вопросы ниже должны помочь вам думать о том, что действительно важно для вас и отделить это от "неплохо было бы иметь". Спросите себя:

* Почему мне *нужна* работа?
* Какой уровень зарплаты мне нужно, чтобы содержать себя и свою семью?
* Насколько безопасной должна быть работа, чтобы я мог содержать себя и свою семью?
* Насколько мне необходима работа *прямо сейчас*?

## Где вы хотите оказаться

Если вы были честны с собой по поводу своих требований, настало время понять, что вы *хотите*. Какими будут ваши будущие нужды? В каких компаниях вы хотели бы работать?

* Почему я *хочу* работать в веб-разработке?
* Какой карьерный путь я хочу иметь?
* Хочу ли я работать в организации, возглавляемой разработчиком? (возглавляемой продажником? управленцем?)
* Я предпочел бы работать в окружении команды или удаленно?
* Нравится ли мне работать допоздна/по выходным или я предпочту стандартный день с 9 до 18 часов?
* Работа важнее, чем люди?
* Важно ли мне, что за продукт я создаю?
* Важно ли мне, какие технологии я использую?
* Я предпочитаю "легкое" рабочее окружение или то, где меня постоянно отвлекают?
* Нужны ли мне приятные стимулы вроде бесплатной еды и пива в офисе?
* Хочу ли я наслаждаться работой или я смогу продраться и через дерьмовую работу?

## Расставляем приоритеты над нуждами и желаниями

Вы должны иметь хотя бы неформальный список вещей, которые важны для вас. А теперь безжалостно расставьте их по приоритету. Что вы не готовы даже обсуждать, а что относится к категории "неплохо было бы иметь"? Каждая компания и возможность займет какое-то пространство, определенное этими вопросами и они станут критериями, по которым вы позднее будете их (компании и возможности) оценивать. Это поможет вам оставаться сосредоточенным при оценке возможностей и не распыляться на мелочи, которые на деле вам не нужны.

Убедитесь, что вы определили все ваши "нужно" и ваш топ-5 приоритетов для "неплохо было бы иметь" на работе.

## В чем заключаются ваши возможности и ответственности?

Будьте честны с собой. Что у вас есть? Если вы только начинаете карьеру (и вероятнее всего, это так), вам придется усердно работать, чтобы выделиться из потока неквалифицированных кандидатов. Вам нужно найти баланс между честностью с собой и опасностью продать свои навыки задешево. Все, особенно начинающие, чувсвуют себя неквалифицированными. Это нормально, так что не беспокойтесь на этот счет. Важно определить свои сильные и слабые стороны, чтобы создать историю, которая будет подчеркивать первые и честно заявлять о вторых.

Задайте себе следующие вопросы (возможно, вы услышите их снова в своих первых собеседованиях):

1. Насколько я жаден до знаний?
2. Насколько я хорош в написании кода для бэкенда?
3. Насколько я хорош в сборке фронтенда?
4. Могу ли я решать реальные технические проблемы, такие, как логические задачи и алгоритмы?
5. Создал ли я проекты, способные показать широту моих навыков?
6. Знаю ли я людей, которые могут рекомендовать меня?
4. Являюсь ли я человеком, который легко строит отношения?
5. Я излучаю уверенность или действую стесненно?
5. Есть ли у меня склонность недооценивать себя и свои способности?
5. Есть ли у меня широкий диапазон общих технических знаний?
6. Я хорошо знаком с конкретной технологической вертикалью или с индустрией в целом? (Обычно такое встречается у тех, кто меняет карьеру)
7. Склонен ли я к прокрастинации или просто делаю свою работу?
8. Спрашиваю ли я помощи или ищу ответ самостоятельно?
9. Склонен ли я к испытаниям или стараюсь их избегать?
10. Какие по-настоящему сложные проблемы я решал ранее?

Отправка резюме без большого опыта значит, что вам нужно будет заполнить ваши слабые места и подчеркнуть сильные. Практически для всех вашим самым большим преимуществом будет жажда знаний и умение учиться. Но компании уже слышали эту историю, так что вам нужно подчеркнуть ваши прочие преимущества, чтобы быть конкурентноспособным.

Короткое замечание: существует разница между жаждой знаний и возможностей и между отчаяньем. Жажда знаний - это поиск награды (который можно осуществлять когда вы в комфортной ситуации и можете выбирать возможности), а отчаянье - избегание поражения (которое появляется, когда вам чрезвычайно НУЖНА эта работа). Сделайте все возможное, чтобы не выглядеть отчаявшимся, даже если это так.