# Классификация вакансий

У вас уже должны быть продуманные критерии для оценки вакансий, к тому же сохраненные в отдельной таблице. Просмотрите все предложения в таблице и вычеркните те, которые не подходят под ваши обязательные требования, потом ранжируйте оставшиеся на основе "неплохо было бы иметь" критериев. У вас должна легко получиться сортировка вакансий по этой оценочной системе в соответствии с вашими предпочтениями. Чем проще, тем лучше, не надо перегибать палку.

Затем добавьте колонку для процентной вероятности того, что вы получите эту работу при разумных усилиях. Умножьте это на ценность работы, найденную на предыдущем шаге, а теперь отсортируйте таблицу по этой новой "ожидаемой ценности", после этого у вас будет показатель того, на какие вакансии стоит тратить свое время.

Еще одним аргументом в пользу классификации вакансий является то, что вы сможете убедиться в том, что вас не настолько затянул сам процесс, и вы не будете тратить кучу времени, откликаясь на предложения, которые вы бы в любом случае не выбрали. Это удивительно просто. Вы по-прежнему будете откликаться на вакансии, но по крайней мере будете знать, какие компании стоят того, чтобы туда стремиться.

Несколько дополнительных критериев для колонки "неплохо было бы иметь":

* Смогу ли я продолжить учебу на этой работе?
* Появится ли у меня наставник?
* Насколько хороши будут мои коллеги, у которых я смогу чему-то научиться?
* Будет ли мне нравится ходить на работу каждый день?
* Какие гарантии занятости предоставляет работодатель? Корпорации не слишком об этом заботятся, просто потому что они большие... Они регулярно проходят реструктуризации и оставляют людей за бортом без особых обоснований.
* Достаточно ли мне будет зарплаты, которую они платят?
* Удобно ли расположен офис компании?
* Как долго я планирую работать на этом месте?