## Введение

### Структуризация вашего кода JavaScript

Одна из самых сложных частей JavaScript - это изучение того, как структурировать ваш код. Причина заключается _не_ в том, что JavaScript намного сложнее, чем другие языки, а в том, что он все прощает! Многие языки ограничивают и вынуждают вас использовать определенные шаблоны и структуры данных в вашем коде, но в JavaScript это не так.

В начале это круто! Например, если вы хотите, чтобы простая кнопка на вашей веб-странице выполняла что-то, вы можете сделать это в виде пары строк кода. Однако по мере того, как ваша программа усложняется, ее становится сложно поддерживать, если вы не позаботитесь об структуре и организации своего кода. А поскольку JavaScript очень гибок, то все решения по структуризации лягут на ваши плечи. Для многих программистов размышления о шаблонах проектирования утомительны, поэтому мы тутачки, чтобы помочь вам.

В этом векторе мы рассмотрим некоторые из наиболее распространенных шаблонов проектирования, которые встречаются в современном коде JavaScript, обсудим плюсы и минусы каждого шаблона и вы сможете попрактиковаться в использовании каждого шаблона.

Шаблоны, которые мы рассмотрим в этой серии:

- Простые старые объекты JavaScript (POJSO) и Конструкторы Объектов
- Паттерн Фабричная Функция и Модуль
- Классы
- ES6 Модули

Пройдя все это, мы сможем узнать о других важных концепциях JavaScript, таких как "замыкание", "прототипы", "IIFE" и многое другое! Этот вектор охватывает наиболее важные части JavaScript... вы готовы?
