# Классы

### Вступление

В JavaScript нет классов аналогичных классам других объектно-ориентированных языков, таких как Java или Ruby. ES6, однако, вводит синтаксис для создания объекта, который использует ключевое слово `class`. Это новый синтаксис, который выполняет _на самом деле_ то же самое, что и конструкторы объектов и прототипы, о которых мы узнали на предыдущих уроках.

Однако существуют некоторые минусы использования синтаксиса классов. Противники нового подхода утверждают, что `класс` - это просто _синтаксический сахар_ и опасно скрывать то, что на `самом деле` происходит с этими объектами. Несмотря на противоречия, классы уже просачиваются в код проектов и библиотек, с которыми вы вероятно столкнетесь (например React).

Поскольку мы уже достаточно подробно изучили Конструкторы, разбор классов не заберет у вас много времени. Если вы решите использовать классы в своем коде (это нормально!), вы можете использовать их почти так же, как конструкторы объектов.

### Назначение

1. <span class="btn-fill btn btn-xs btn-success">eng</span> [Эта статья](https://medium.com/@rajaraodv/is-class-in-es6-the-new-bad-part-6c4e6fe1ee65) говорит о плюсах и минусах классов. Есть много людей, которые думают, что синтаксис класса вводит в заблуждение, и Factory Functions (из предыдущего урока) по своей природе лучше. __Мы__ не говорим, что классы это плохо! Мы просто хотим, чтобы вы были в курсе двух точек зрения.

2. [Статья](https://habr.com/ru/post/175029/) о плюсах и минусах, но уже на русском.

2. [Эта статья](https://learn.javascript.ru/es-class), вероятно, почти все, что вам нужно, чтобы начать уверенно использовать классы. "Геттеры и сеттеры" очень полезны!

3. [Статья от MDN](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Classes), как обычно, являются отличным ресурсом для более глубокого изучения. Особенно обратите внимание на разделы «extends» и «Mixins». React (и другие фреймворки) используют классы таким образом. Вы создаете свои компоненты и делаете их «расширяющими» основной компонент React, который дает вам доступ ко всем их встроенным функциям.

### Практика

Вернитесь к своему примеру с "Библиотекой" и реорганизуйте его с помощью классов.
