# Альтернативные пути

Вы немало узнали о поиске работы, оценке и её получении. Еще не чувствуете себя готовым к работе? Почти наверняка это так, так что не обманывайте себя и не оправдывайте отсутствие попыток её найти тем, что "это сложно". Хотя... Возможно, вы просто пропустили все предыдущие курсы и сразу перешли к этому. Существует несколько альтернативных путей к устройству на работу, которые вы можете рассмотреть.

## Обучающие курсы

Вы можете подумать над посещением полнодневных обучающих курсов по программированию, поскольку они, как правило, могут помочь вам с работой по завершении учебы. Большинство учеников на таких курсах посещают их для того, чтобы увеличить свои шансы на устройство. Да, здесь присутствуют и общий интерес и обучение, но основные ожидания заключаются в том, что курсы по программированию могут открыть дорогу к найму. Некоторые компании предлагают устройство для всех участников, завершивших курсы и внушительные оклады. Насколько правдивы эти обещания? Подходит ли это вообще для вас?

Если вы хотите узнать побольше о таких обучающих курсах, прочтите это руководство, возможно, оно поможет вам принять решение: [Choosing a Full-Time Coding Bootcamp](http://www.leanpub.com/choosing-programming-course). Важно быть хорошо осведомленным, поэтому не жалейте времени на уточнение деталей, прежде чем начинать обучение.

## Вклад в Vectree или другой Open Source

Мы много говорили о том, как важно иметь хорошее портфолио, показывающее вашу работу и опыт. Мы так же говорили о том, как полезен для этого вклад в опенсорс-проекты. К счастью, постепенно проявляется тенденция к тому, чтобы сделать опенсорсные проекты более доступными для новичков и она начинается с Vectree! У нас есть несколько разработчиков-добровольцев, которые работают над этим сайтом, который вы вот прямо сейчас читаете (и код в открытом доступе). Вы можете посмотреть информацию на странице ["Внести вклад"](https://github.com/vectree/resources).

Сэм Джозеф так же поддерживает список других опенсорс-проектов, дружелюбных к новичкам, в частности, некоммерческих. Вы можете найти интересные проекты, в которые захотите внести свой вклад. Больше информации можно найти на сайте [AgileVentures.org](http://agileventures.org).

## Волонтерство

Проектов всегда больше, чем разработчиков. Вы всегда можете предложить сделать сайт друзьям, коллегам и организациям. Конечно, всегда лучше получать оплату (даже если она невелика), но делайте все, что необходимо, чтобы добавить в портфолио больше проектов, которые смогут сказать за вас о том, что вы - хороший разработчик. Удачи!
