## Модули в ES6

### Вступление

Кроме __паттерна модуль__, который мы обсуждали на предыдущем уроке, существует функция с тем же названием - модули, которые появились в ES6. Поддержка браузерами данной функции довольно слаба на данный момент и пока все современные браузеры не поддерживают ее, мы можем заставить ее работать с помощью внешнего бандлера модулей. Модули ES6 давно используются во множестве проектов, и их подключение даст нам возможность изучить новые части экосистемы JavaScript, так что это будет достойный экскурс!

Не обманывайтесь! В этом уроке мы рассмотрим гораздо больше, чем просто новый синтаксис! Прежде чем мы сможем по-настоящему использовать эти модули, нам нужно узнать о __npm__ и __webpack__, которые будут `очень` полезны для вас даже после этого урока. В конце концов, сами модули просты в подключении, поэтому мы воспользуемся возможностью изучить еще немного приколюх.

### История JavaScript

Зачем нам вообще нужен этот материал? Что вы получите от всех этих сложностей? Хорошие вопросы... с хорошими ответами.

- Прочитайте [эту статью](https://habr.com/ru/company/mailru/blog/340922/) для небольшого экскурса в историю. Она большная, но расставляет все точки над i. Вы не должны писать код по примерам - учебники, которые мы рассмотрим позже, повторят этот процесс. Но это хорошая практика, ведь многократное прохождение одного и того же поможет ускорить процесс.
- Серьезно... потратьте некоторое время на эту статью - она ​​действительно разъясняет все «ПОЧЕМУ», которые могут возникнуть в рамках этого урока.

### npm

__Node package manager__ - это инструмент командной строки, который дает вам доступ к гигантскому хранилищу плагинов, библиотек и инструментов. Если вы прошли наш курс по основам, вы, вероятно, столкнулись с ним, когда устанавливали среду тестирования Jasmine.

1. <span class="btn-fill btn btn-xs btn-success">eng</span> Потратьте пару минут, чтобы посмотреть [это видео](https://docs.npmjs.com/getting-started/what-is-npm) - отличное введение в npm.

2. <span class="btn-fill btn btn-xs btn-success">eng</span> [Это видео](https://docs.npmjs.com/getting-started/install-npm-packages-locally) научит вас устанавливать пакеты с помощью npm.

3. <span class="btn-fill btn btn-xs btn-success">eng</span> [Это руководство](https://docs.npmjs.com/getting-started/using-a-package.json) рассказывает о создании файла `package.json`, который вы можете использовать для управления зависимостями вашего проекта.

4. <span class="btn-fill btn btn-xs btn-success">eng</span> Если у вас возникнут проблемы, вы можете проверить [официальную страницу документации](https://docs.npmjs.com/) для получения дополнительной информации.

5. Введение в npm на русском в [данном видео](https://www.youtube.com/watch?v=OZ0D3irUT20).

6. Все необходимое о npm [на русском](http://prgssr.ru/development/vvedenie-v-paketnyj-menedzher-npm-dlya-nachinayushih.html).

### Yarn?

В какой-то момент вы столкнетесь с [Yarn](https://yarnpkg.com/en/) - заменой стандартного `npm`. По большей части, Yarn делает то же самое, хотя у него есть еще несколько дополнительных функций. Последние версии `npm` собрали в себя некоторые из лучших функций Yarn, поэтому его использование не даст вам никаких реальных преимуществ на данном этапе. Тем не менее, это хороший проект, который стоит вашего внимания в будущем.

### Webpack

Webpack - это просто инструмент для добавления поддержки модулей в ваш проект. В сети много говорят о том, насколько webpack сложно настроить и использовать, но в данный момент у нас не так много запросов и поэтому у нас не возникнет проблем. Фактически, вы можете увидеть пример запуска webpack [на официальной странице](https://webpack.js.org/).

Webpack _очень мощный_ инструмент, и с этой мощью возникают сложности - достаточно взглянуть на пример [файла конфигурации](https://webpack.js.org/configuration/) 😱. Не позволяйте себя запугать! Базовая конфигурация не сложна, и опыт работы с webpack позволит добавить вам еще одну ачивку в резюме.

Для начала обратимся к официальной документации.

Выполните код первых четырех шагов [данного руководства](https://webpack.js.org/guides/getting-started/) ("Basic Setup" до "Using a Configuration").

> Если у вас проблемы с английским, вы можете:
>
> 1. Прочитать [данное введение в webpack](https://tproger.ru/translations/configure-webpack4/).
> 
> 2. Или посмотреть очень крутой скринкаст по webpack от [Ильи Кантора](https://learn.javascript.ru/screencast/webpack).

Давайте обсудим, что происходит в руководстве. После установки webpack с помощью npm мы создали простой проект, для которого подключили внешнюю библиотеку (lodash - гляньте ее [тут](https://lodash.com/)), используя тег `script`. На сайте перечислены несколько причин, почему это _не_ идеальное решение, а затем пошагово показывается как сделать тоже самое, но с помощью webpack.

Есть несколько ключевых моментов, которые дают понять, как работает webpack - это __entry__ (точка входа) и __output__ (вывод). В рассматриваемом примере мы перегруппировали файлы в папки `src` и` dist`. Технически мы могли бы назвать эти папки как угодно, но эти имена стандартны. `src` - это наш _source_ каталог. Другими словами, `src` - это место, где хранится весь код, который webpack соберет. Когда webpack запускается, он просматривает все наши файлы в поисках оператора `import` и затем компилирует _весь_ код, который нам нужен для запуска сайта, в один файл внутри папки `dist` (сокращение от _distrubution_). После наш __entry__ файл (основной файл приложения) связывает прямо или косвенно все модули проекта. В этом примере такой файл - `/src/index.js`. Файл __output__ представляет собой скомпилированную версию - `dist/bundle.js`.

Изучите [данный раздел](https://webpack.js.org/concepts/) для получения более подробной информации. Мы поговорим о плагинах (plugins) и загрузчиках (loaders) на следующем уроке.

### ES6 Модули (наконец-то!)

Теперь, когда мы (надеюсь) понимаем, что делает webpack, пришло время обсудить синтаксис. Он состоит из 2 компонент - __import__ и __export__.

> Найдите время для просмотра статьи о [импорте](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/import) и [экспорте](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/export).

Оператор импорта аналогичен тому, что вы использовали в учебнике по webpack! Они просты в использовании.

~~~javascript
// файл functionOne.js
const functionOne = () => console.log('ПЕРВАЯ ФУНКЦИЯ!')

export { functionOne }
~~~

~~~javascript
// другой файл JS
import { functionOne } from './functionOne'

functionOne() // сработает, как запланировано!
~~~

Существует множество преимуществ написания кода с использованием модулей. Одним из наиболее привлекательных является повторное использование кода. Например, если вы написали функции, которые манипулируют с DOM, то добавление их в собственный **модуль-файл** даст вам возможность переиспользовать написанное!

Кроме того, модули включают в себя все преимущества обертки кода в Фабричные Функции и использования паттерна Модуля (паттерн Модуль и модули ES6 - это разные штуки. Такое именование может запутать!). Используя модули ES6, вы можете разделять отличающиеся части кода, что делает написание и поддержку кода намного проще, а вероятность ошибок меньше. Вы также можете экспортировать конструкторы, классы и Фабричные Функции из ваших модулей.

Чтобы собрать все вместе, давайте создадим простой модуль и затем добавим его в наш код. Мы продолжим с того места, где закончилась обучающая статья по webpack. Перед началом ваша папка должна выглядеть примерно так:

~~~
├── dist
│   ├── bundle.js
│   └── index.html
├── src
│   └── index.js
├── package-lock.json
├── package.json
└── webpack.config.js
~~~

и вы должны уметь собирать (bundle) и запускать webpack, просто набрав в терминале `webpack`.

Добавьте в каталог `src` новый файл `myName.js` со следующим содержимым:

~~~javascript
const myName = (name) => 'Привет! Мое имя ' + name;

export default myName
~~~

а затем в `src/index.js` симпортируйте вашу новую функцию.

~~~javascript
// импортируем новую функцию
import myName from './myName';

function component() {
  var element = document.createElement('div');

  // воспользуйтесь своей функцией!
  element.innerHTML = myName('Вадик');
  return element;
}

  document.body.appendChild(component());
~~~

Изи! Теперь, если вы запустите `webpack` в папке проекта, ваша страница должна показать результат вызова новой функции.

Существует два способа использовать экспорт в вашем коде: именованные экспорты и экспорты по умолчанию (default). Какой вариант использовать, зависит от того, что экспортируется. Как правило, если вы хотите экспортировать несколько функций, используйте именованные экспорты по такому принципу:

~~~javascript
const functionOne = () => 'ОДИН'
const functionTwo = () => 'ДВА'

export {
    functionOne,
    functionTwo
}
~~~

чтобы импортировать их:

~~~javascript
import {functionOne, functionTwo} from './myModule'
~~~

Используя такой подход, вы можете импортировать только те функции, которые вам необходимы. Поэтому вполне нормально импортировать `functionOne`, только если она вам нужна.

Различные варианты импорта / экспорта лучше всего объясняются в документации, на которую мы ссылались ранее - [import](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/import) и [export](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/export).
