## ES?

### Введение

Мы использовали термин __ES6__ с самых первых наших уроков, но не уделили время на объяснение того, что это и на значение данного термина в нашем коде.

Проще говоря, ES6 - это версия JavaScript, которая была официально выпущена летом 2015 года. Она включает в себя множество новых функций, которые делают написание JavaScript намного проще и чище. Если вы читали наши уроки, вы уже изучали эти новые функции, потому что, ES6 - это просто JavaScript.

Вы, вероятно, также сталкивались со статьями, рассказывающими о функциях ES7, ES8, ES2015, ES2017 и т.д. Отчасти путаница заключается в том, что сразу после выпуска ES6 комитет, который принимает эти решения, изменил схему именования с "номеров версий" (ES5, ES6, ES7 и т.д.) на "год выпуска" (ES2015, ES2016, ES2017 и т.д.)

- [Данная статья](https://tproger.ru/translations/wtf-is-ecmascript/) дает четкое объяснение различий в разных версиях и именованиях ECMAScript.

- [А этот документ](https://github.com/lukehoban/es6features) и [этот на русском](https://habr.com/ru/post/305900/) описывает все новые функции, появившиеся в ES6. Как мы уже упоминали, вы использовали многие из них, хотя и не рассмотрели.

`Проблема`, связанная с постоянным обновлением и добавлением функций JavaScript, заключается в том, что веб-браузерам иногда требуется некоторое время, чтобы внедрить новые функции после их выпуска. В настоящее время все современные браузеры (Chrome, Firefox, Safari и Edge) поддерживают _все нововедения_ ES6 и _большую часть нововедений_ ES7. Более старые браузеры (например, различные версии Internet Explorer) этого не делают и по итогу ваш код ___не будет запускаться___.

Для большинства пользователей это не проблема, потому что они наверняка используют новый браузер, который автоматически обновляется при выходе новой версии. Но в реальном мире вы не можете контролировать какие браузеры будут использовать люди для подключения к вашему сайту.

К счастью, `есть` решение этой проблемы. [Babel](http://babeljs.io/) - это инструмент, который берет ваш современный код JavaScript и __транспалирует__ его в код, понятный старым браузерам. Babel запускается из командной строки с помощью простой команды и без проблем может быть добавлен в конфигурацию вашего webpack. Для этого используется babel-loader (загрузчик babel).

Честно говоря, это не то, о чем вам нужно беспокоиться в каждом проекте, который вы начинаете. Все функции ES6 присутствуют в большинстве браузеров, используемых по всему миру. Но JavaScript постоянно меняется, и, когда появятся новые функции, вы сможете использовать Babel, чтобы опробовать их!

- Следуйте инструкциям [здесь](https://github.com/babel/babel-loader), чтобы установить загрузчик babel и использовать его с webpack. Если у вас уже есть webpack, то добавление babel - не проблема!
