## Динамическое взаимодействие с пользовательским интерфейсом

### Введение

JavaScript - очень мощный язык. С помощью него создавать сложные веб-приложения, которые работают _везде_. Но он так же часто используется и в меньших масштабах. JavaScript - это клей, который скрепляет даже не супер привлекательные веб-сайты воедино. С помощью JavaScript вы можете создать выпадающие выпадающие списки и слайдеры изображений.

К счастью, на данный момент у вас уже есть все инструменты, необходимые для создания таких элементов, не прибегая к использованию такого раздутого фреймворка, как bootstrap. (Ничего против boostrap не имеем... вам просто он пока _не_ нужен! Что хорошо для вас!)

В этом уроке мы не дадим нового контента - просто предоставим вам возможность попрактиковаться в некоторых приемах, которые вы будете ежедневно использовать будучи программистом JavaScript.

> Анимации обычно обрабатываются CSS, что немного выходит за рамки данного урока, но такие интерактивные вещи, как слайдеры, будут более крутыми, если добавить немного движения! Если вы хотите сделать перерыв и узнать больше о том, как заставить вещи двигаться [посмотрите это видео](https://www.youtube.com/watch?v=8kK-cA99SA0) или [данное на русском](https://www.youtube.com/watch?v=QKRmRpq5CQc).

### Раскрывающиеся (drop-down) меню

Вы, наверняка, знаете, о чем мы здесь говорим. Представьте навигационную панель или кнопку, и когда вы щелкнете по ней, меню раскрывается. Как упоминалось ранее, вы уже знаете все, что нужно для создания этого элемента. Вот некоторые моменты, которые нужно иметь в виду:

1. Вы можете отображать меню при нажатии или при наведении курсора.
2. Вы должны захардкодить пункты меню в свой HTML, но скрыть / показать их, используя JavaScript. Вы можете сделать это либо добавив класс (`visible` или что-то типо того), либо вручную установив стиль в JS.
3. Убедитесь, что код можно использовать повторно! Вы должны иметь возможность создавать несколько раскрывающихся списков на странице, не повторяя код JavaScript.
4. Если вы упаковали свой код в модуль, вы можете [опубликовать его в npm](https://docs.npmjs.com/getting-started/publishing-npm-packages), а затем установить и использовать его в любое время! Нет ничего круче, чтобы почувствовать себя профессионалом 😎.

### Мобильное меню

Мобильные версии ваших сайтов почти наверняка нуждаются в собственной реализации меню. В зависимости от того, как вы реализовали свой раскрывающийся список, вы можете использовать его и тут, но есть множество более изобретательных вариантов.

[Просмотрите в интернете](https://dribbble.com/search?q=mobile+menu) [различные мобильные меню](http://trydevkit.com/blog-post/steal-these-responsive-navigation-menu-ideas/bc8bec8d-ef4e-60bc-456c-525ed6f88db8), [вдохновитесь](https://medium.com/@kollinz/hamburger-menu-alternatives-for-mobile-navigation-a3a3beb555b8), выберите что-нибудь и попробуйте реализовать!

### Слайдер изображений

Опять же, здесь не нужно много инструкций - просто тренируйтесь.

- Создайте простую карусель изображений. 
- Она должен иметь стрелки на каждой стороне, чтобы продвигать изображение вперед или назад. 
- И автоматически двигаться вперед каждые 5 секунд. 
- При этом содержать маленькие кружочки навигации внизу, которые указывают, на каком слайде вы находитесь (заметим, что они должны быть кликабельными, чтобы перейти к этому конкретному слайду).

Не тратьте слишком много времени на то, чтобы заставить ваши изображения отображаться в правильном размере - более важно, чтобы слайдер скользил.

1. Задание немного сложнее, чем последние два, так что подумайте, как бы вы расположили различные элементы на сайте.
2. Установите очень широкий `div`, который будет содержать отдельные "слайды" каждого изображения. Правильно разместив этот `div` внутри другого контейнера `div` (который будет рамкой рисунка), вы сможете выбрать, какой слайд будет виден в любой момент времени.
3. После правильного позиционирования ползунка создайте функции `next` и `previous`, которые будут соответственно переходить к следующему или предыдущему слайду. Сделайте переходы плавными, используя простые эффекты.
4. Установите кнопки со стрелками, которые активируют эти функции и циклически перемищаются по изображениям.
5. Добавьте несколько точек навигации внизу слайдов. Сделайте горизонтальную серию пустых кругов с помощью CSS под слайд-шоу. Каждый круг представляет собой слайд. Когда активируется новый слайд, его соответствующий круг заполняется, чтобы вы могли определить на каком слайде вы находитесь. Сделайте ссылку с каждого круга на этот конкретный слайд.
6. Добавьте таймаут, который перемещает слайды каждые 5 секунд.
7. Поиграйте со своим слайд-шоу!
