## Формы

### Введение

Формы являются важной частью большинства веб-сайтов. Почти на каждом крупном сайте есть регистрационные формы, контактные формы, поисковые формы и многое другое! К счастью, в HTML5 и JavaScript есть несколько удобных встроенных фич.

- [Это руководство](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Learn/HTML/Forms/%D0%92%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B4%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F_%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D1%8B) охватывает практически все, что вам нужно знать о валидации HTML-форм.
- <span class="btn-fill btn btn-xs btn-success">eng</span> [Эта страница](https://www.w3schools.com/js/js_validation_api.asp) описывает API валидации JavaScript в более сжатом формате. Эти функции были объяснены в предыдущей статье. Как правило, для HTML-форм входные данные проверяются в момент отправки формы, но вы можете использовать эти функции для вадилации в любой момент (например, когда пользователь щелкает или убирает фокус с поля ввода).
- Также кратко описываются [техники валидации форм](https://htmlacademy.ru/blog/useful/html/form-validation-techniques) на русском.

### Практика

### Разогрев

Вернитесь к своему проекту "Библиотека" и добавьте простую проверку в форму! Не позволяйте пользователям отправлять ее без заполнения всех полей!

### Проект

Создайте форму, которая собирает поля "Электронная почта", "Подтверждение электронной почты", "Страна", "Почтовый индекс", "Пароль" и "Подтверждение пароля". Для информирования пользователя о том, правильно ли заполнено поле или нет, следует использовать проверку в реальном времени. Это значит, что вам необходимо выделить поля красным цветом и выводить сообщения об ошибке, пока форма не будет заполнена правильно.

Сама форма не должна отправлять какие-то данные, но при нажатии вы должны выводить сообщение, если есть активные ошибки или незаполненные обязательные поля. Если все в порядке и форма "отправлена", дайте пользователю пятюню.

1. Создайте пустой HTML-документ;

2. Подумайте, как бы вы настроили различные элементы формы и связанные с ними валидаторы. Какие объекты и функции вам понадобятся? Несколько минут размышлений могут спасти вас от кучи лишних часов на программирование. Лучшее, что вы можете сделать, это полностью продумать и описать ваше решение до того, как притронуться к компьютеру.

3. Создайте простые элементы будущей формы. Не беспокойтесь о их ситле.

4. Добавьте код JavaScript, который делает валидацию по мере прохождения формы пользователем. Когда пользователь убирает фокус (например, кликает на другое поле) с поля формы, ваш код должен автоматически проверить покинутое поле.

5. Не забудьте протестировать все возможные случаи.
