## Как будет работать этот курс

> **Важно**: Данный курс заархивирована на TheOdinProject и заменен на [этот](https://vectree.ru/path/78). Причина проста: jQuery был очень популярен в прошлом, но в последние годы он не в центре внимания, поэтому было решено вычеркнуть его из основного курса. Одна из главных причин, по которой он начал терять популярность, заключается в том, что он просто больше не нужен. Раньше делать DOM-манипуляции и работать с AJAX-запросами с помощью чистого JavaScript было не просто, сейчас это не так.
>       
> Простое гугление по этой теме будет более полезным, чем любые наши объяснения. Если вы все еще хотите изучить jQuery (**многие старые проекты все еще используют его, а вакансий не становится меньше**), то можете продолжить чтение.

Будущее веба - за Javascript. Все больше и больше логики "переезжает" на сторону клиента для получения мгновенной реакции на действия пользователя. Javascript не остался в стороне, "освоив" серверную сторону приложений с Node.js. Поэтому в этом курсе мы будем подробно касаться этой темы, чтобы к концу курса вы понимали как работает Javascript.

Вы уже выполнили [Основы веб-разработки](/basics-of-web-development#section-frontend), верно?  Отлично, потому что сейчас перед нами откроются следующие горизонты. Предстоит много работы, и материал временами может плавить вам мозги, но не переживайте - сделайте передышку и снова в бой. Появятся затруднения - просто попрактикуйтесь.

### План действий

Так как же построен этот курс? Мы начнем с основ, как и в [курсе по Ruby](/ruby-programming). Для их понимания вам не нужно проходить курсы, подобные тем, что мы изучали с Ruby и Rails. Но для изучения Javascript у вас должен быть пройден курс [Основы веб-разработки](/basics-of-web-development), особенно раздел [фронтенда](/web-development-101#section-the-front-end).

После основ Javascript и jQuery, мы займемся собственно языком Javascript, и вы пойдете дальше игр с элементами DOM в браузере. Повторюсь, мы не подразумеваем знакомство с Ruby для этого курса, но мы будем проводить некоторые аналогии с Ruby для того, чтобы обрисовать различия между этими двумя языками.

Полученные знания мы превратим в игры для браузера, используя новый элемент HTML5 Canvas. У вас может наступить дежавю, если вы играли в игры поздних 80-х и 90-х.

Ниже будут разделы, *настаивающие* на знакомстве с курсом Ruby on Rails, так как впереди интеграция фронтенда приложения (состоящего из HTML, CSS и Javascript) с бэкендом, работающем на Rails. Глядя на это смешение, вы увидите реальное фулл-стек приложение. Если у вас аллергия на Rails, то вы можете заменить бэкенд сторонним ПО (BaaS), например  [Firebase](http://firebase.com) или [Apigee](http://apigee.com), но как это делать, мы здесь рассказывать не будем.

Мы запустим наш сервер на Node.js и узнаем как перенести большинство логики приложения во фронтенд, используя такие фреймворки, как Backbone.js, Angular.js и Ember.js.

Последнее, что вы сделаете, это финальный проект, который соберет в себя все, что вы учили во всех курсах этого обучения. Это то, что будет говорить за вас вашим работодателям, а также будет служить доказательством того, что отныне вы настоящий веб-разработчик.

#### Работа в процессе!

Повторимся, что курс подразумевает выполнение заданий в процессе обучения. Поэтому не удивляйтесь, увидев что-то с пометкой TODO.

### Формат

Многое предстоит узнать, и это разбито на мелкие кусочки и сопутствующие проекты. Проекты дадут применение полученным знаниям, а также покажут ваши возможности. После выполнения нескольких проектов, вы вникнете в суть происходящего и многое станет проще.

#### В каждом уроке:

1. Мы кратко представляем тему занятия и даем список вопросов к размышлению.
2. Вам будет необходимо прочитать литературу, посмотреть видео или пройти онлайн курсы для изучения материала.
4. Через каждые несколько уроков вы будете создавать проект.
5. В конце каждого урока вы получите список дополнительных полезных источников информации.

### Итак, довольно слов, приступим к учебе!

### Источник

Данный материал основан на [TheOdinProject](https://github.com/TheOdinProject), созданном [Erik Trautman](https://github.com/eriktrautman).

Также огромное спасибо за титанический труд команде [codenamecrud](https://github.com/codenamecrud/curriculum), часть перевода которой мы использовали.
