## Больше о тестировании

### Введение

Основной концепцией в тестировании является изоляция. Вы должны тестировать **только один** метод за раз, и ваши тесты для данной функции не должны зависеть от поведения внешних функции - особенно если эта функция тестируется в другом месте. Основная причина такого подхода заключается в том, что когда ваши тесты не пройдены, необходимо сузить варианты причин сбоя. Если у вас есть тест, который зависит от нескольких функций, то будет трудно точно сказать, что происходит не так.

### Чистые функции

Существует _множество_ преимуществ использования TDD при написании кода. Поначалу одно из самых больших преимуществ менее очевидно - вы пишите код лучше. Вернувшись назад к своим предыдущим проектам вы заметите насколько _сильно все связано_. Все ваши функции используют другие функции вашего кода и _кучу_ методов DOM.

Сильно связанный код сложно протестировать! Представьте себе, что вы пытаетесь написать тесты для такой функции:

~~~Javascript
function guessingGame() {
  const magicNumber = 22;
  const guess = prompt('угадайте число от 1 до 100!');
  if (guess > magicNumber) {
    alert('ВАШЕ ЧИСЛО СЛИШКОМ БОЛЬШОЕ');
  } else if (guess < magicNumber) {
    alert('ВАШЕ ЧИСЛО СЛИШКОМ МАЛЕНЬКОЕ');
  } else if (guess == magicNumber) {
    alert('ВЫ СДЕЛАЛИ ЭТО! 🎉');
  }
}
~~~

Чтобы протестировать данный код, потребуется разделить функцию на части. Во-первых, нам не нужно тестировать функции `prompt` и `alert`, потому что они встроены в браузер. Они являются внешними по отношению к нашей программе, и тот, кто написал эти функции, уже проверил их. Нам же _нужно_ проверить числовую логику. Сделать это будет намного проще, если мы отделим ее от основной функции:

~~~javascript
function evaluateGuess(magicNumber, guess) {
  if (guess > magicNumber) {
    return 'ВАШЕ ЧИСЛО СЛИШКОМ БОЛЬШОЕ';
  } else if (guess < magicNumber) {
    return 'ВАШЕ ЧИСЛО СЛИШКОМ МАЛЕНЬКОЕ';
  } else if (guess == magicNumber) {
    return 'ВЫ СДЕЛАЛИ ЭТО! 🎉';
  }
}

function guessingGame() {
  const magicNumber = 22;
  const guess = prompt('угадайте число от 1 до 100!');
  const message = evaluateGuess(magicNumber, guess);
  alert(message);
}

guessingGame()
~~~

В этом примере единственное, что нам нужно протестировать, - это функция `evaluateGuess`, которая имеет четкие входные и выходные данные и не вызывает никаких внешних функций. Благодаря этому функцию _проще_ покрыть тестами и _легче_ расширить логику программы. Например, если вы захотите избавиться от `prompt` и `alert` и перейти на отрисовку и ввод через DOM, вам будет сделать это проще. Так как логика подсчета не зависит от логики ввода и отображения результатов.

Если бы мы сразу писали эту программу на основе TDD, вероятно, она выглядела бы как второй пример изначально. Разработка на основе тестирования поощряет качественную архитектуру программы, поскольку побуждает вас писать _Чистые Функции_ (Pure Functions).

- Прочтите [эту короткую статью](https://medium.com/@jamesjefferyuk/javascript-what-are-pure-functions-4d4d5392d49c) о значении "Чистых Функций";
- Похожая статья [на русском языке](https://ru.hexlet.io/courses/introduction_to_programming/lessons/pure/theory_unit).

### Mocking

Есть два решения проблемы сильных зависимостей и связей. Первый и лучший вариант - просто удалить эти зависимости из вашего кода, как мы это делали выше, что не всегда возможно. Вторым вариантом является __mocking__ - написание заглушек функций, которые ведут себя так, как вы _этого_ хотите. Например, если вы тестируете функцию, получающую информацию от поля ввода DOM, вам не нужно поднимать вашу веб-страницу и динамически вставлять что-то в поле ввода только для проверк ваших тестов. С помощью функции заглушки вы можете создать поддельную версию функции захвата ввода, которая всегда возвращает нужно значение для вашего теста.

1. <span class="btn-fill btn btn-xs btn-success">eng</span> Если вы еще этого не сделали, посмотрите видео из [этой серии](https://www.youtube.com/watch?v=3PjdxjWK0F0) о моках;
2. <span class="btn-fill btn btn-xs btn-success">eng</span> Слишком большое количество моков может привести к проблемам. Иногда _это_ необходимо, но если вам постоянно необходимы моки для тестирования кода, стоит задуматься, возможно, ваш код сильно связан и имеет кучу зависимостей. Эти две статьи ([первая](https://medium.com/javascript-scene/why-i-use-tape-instead-of-mocha-so-should-you-6aa105d8eaf4) и [вторая](https://medium.com/javascript-scene/mocking-is-a-code-smell-944a70c90a6a)) могут показаться хардкорными, но содержат действительно крутые заметки об архитектуре и тестировании программы;
3. Теперь, когда у вас есть некоторый опыт и понимание TDD, можете прочитать [этот раздел](https://jestjs.io/docs/ru/setup-teardown) документации Jest;
4. Jest включает в себя несколько действительно полезных mocking-функций. Читайте о них в [тут](https://jestjs.io/docs/ru/mock-functions). На русском [есть обсуждение на toster](https://toster.ru/q/567218);
5. И, наконец, вы можете добавить Jest в конфигурацию вашего webpack. Читайте об этом процессе [тут](https://jestjs.io/docs/ru/webpack);
6. Статья на русском о [mocking, stubbing](https://proglib.io/p/simply-javascript/);
7. Статьи о тестировании в принципе, включающие объяснение моков: [первая пошла](https://medium.com/@andr.ivas12/%D1%82%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D0%B4%D0%BB%D1%8F-%D1%87%D0%B0%D0%B9%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%B2-c007d43da791), [вторая пошла](https://medium.com/devschacht/node-hero-chapter-9-68041507aec). 
