## Async и Await 

### Введение

Чем сложнее логика вашей программы, тем сложнее разобраться с асинхронным кодом. `async` и` await` - два ключевых слова, которые могут помочь сделать асинхронный код более похожим на синхронный. В результате код будет выглядеть чище, сохраняя при этом преимущества асинхронного кода.

Например, два приведенных ниже блока кода идентичны: оба получают информацию с сервера, обрабатывают ее и возвращают promise.

~~~javascript
function getPersonsInfo(name) {
  return server.getPeople().then(people => {
    return people.find(person => { return person.name === name });
  });
}
~~~

~~~javascript
async function getPersonsInfo(name) {
  const people = await server.getPeople();
  const person = people.find(person => { return person.name === name });
  return person;
}
~~~

Второй пример выглядит проще и больше похож на стандартные функции, которые вы привыкли писать. Однако вы, наверняка, заметили ключевое слово `async`? А как насчет ключевого слова `await` перед `server.getPeople()`?

### По окончанию

1. Как объявить `async` функцию?
2. Что делает ключевое слово `async`?
3. Что делает ключевое слово `await`?
4. Что возвращается из `async` функции?
5. Что происходит, когда внутри `async` функции происходит ошибка?
6. Как можно обработать ошибки внутри функции `async`?

### Ключевое слово async

Ключевое слово `async` позволяет движку JavaScript понять, что вы объявляете асинхронную функцию. Данное ключевое слово обязательно при использовании `await` внутри функции. Когда функция объявляется с помощью `async`, она автоматически возвращает promise, возвращение значение из функции `async` аналогично выполнению обещания (`resolve`). Исключение же отклонению обещания (`reject`).

> Напомним: promise = обещание

Важно понимать, что `async` функции являются просто синтаксическим сахаром для обещаний.

Ключевое слово `async` без проблем может использоваться с любым из способов создания функции. Иначе говоря: можно использовать функцию `async` везде, где вы можете использовать обычную функцию. Ниже представлены примеры, которые могут быть интуитивно не понятны. Сделайте задание и вернитесь к ним позже.

~~~javascript
  const yourAsyncFunction = async () => {
    // делаем что-то асинхронное и возвращаем promise
    return result;
  }
~~~

~~~javascript
 anArray.forEach(async item => {
   // делаем что-то асинхронное для каждого элемента массива 'anArray'
   // можно также использовать .map, чтобы вернуть массив обещаний (promise) для 'Promise.all()'
 });
~~~

~~~javascript
server.getPeople().then(async people => {
  people.forEach(person => {
    // делаем что-то асинхронное для каждого человека
  });
});
~~~

### Ключевое слово await

`await` прост: данное ключевое слово сообщает JavaScript дождаться завершения асинхронного действия. Это как "сделаем паузу до готовности". Ключевое слово `await` используется для получения значения из функции (обычно в таком случае вы используете `.then()`. Вместо вызова `.then()` после асинхронной функции вы просто присваиваете результат переменной с помощью `await`. После вы можете использовать результат в своем коде, как в синхронном коде.

### Обработка ошибок

Обработка ошибок в функциях `async` достаточно проста. Promise имеет метод `.catch()` для обработки отклоненных обещаний. Поскольку асинхронные функции возвращают обещание, вы можете просто вызвать функцию и добавить метод `.catch()` в конец.

~~~javascript
asyncFunctionCall().catch(err => {
  console.error(err)
});
~~~

Но есть и другой путь - великолепный блок `try/catch`! Если вы хотите обработать ошибку непосредственно внутри функции `async`, вы можете использовать `try/catch` так же, как и внутри синхронного кода.

~~~javascript
async function getPersonsInfo(name) {
  try {
    const people = await server.getPeople();
    const person = people.find(person => { return person.name === name });
    return person;
  } catch (error) {
    // Обработайте ошибку любым удобным способом
  }
}
~~~

Может выглядеть достаточно грязно, но это простой способ обработки ошибок без `.catch()`. То, как вы обрабатываете ошибки, зависит от вас и вашего кода. Вы почувствуете, что нужно сделать со временем и с опытом. Задания также помогут вам разобраться с обработкой ошибок.

### Практика

Помните наш проект с API Giphy? (Нет? Вернитесь и закончите урок по API) Давайте изменим код, основанный на обещаниях, в `async/await` код. Давайте начнем со следующего:

~~~javascript
<script>
  const img = document.querySelector('img');
  fetch('https://api.giphy.com/v1/gifs/translate?api_key=ВАШ_КЛЮЧ&s=cats', {mode: 'cors'})
    .then(function(response) {
      return response.json();
    })
    .then(function(response) {
      img.src = response.data.images.original.url;
    });
</script>
~~~

Поскольку `await` не работает в глобальной области видимости, нам нужно будет создать `async` функцию, которая обернет наш вызов API Giphy.

~~~javascript
<script>
  const img = document.querySelector('img');

  async function getCats() {
    fetch('https://api.giphy.com/v1/gifs/translate?api_key=ВАШ_КЛЮЧ&s=cats', {mode: 'cors'})
      .then(function(response) {
        return response.json();
      })
      .then(function(response) {
        img.src = response.data.images.original.url;
      });
  }
</script>
~~~

Теперь, когда у нас есть асинхронная функция, мы можем заменить `promise` на `await`.

~~~javascript
<script>
  const img = document.querySelector('img');

  async function getCats() {
    const response = await fetch('https://api.giphy.com/v1/gifs/translate?api_key=ВАШ_КЛЮЧ&s=cats', {mode: 'cors'});
    response.json().then(function(response) {
      img.src = response.data.images.original.url;
    });
  }
</script>
~~~

Поскольку `response` - это все тот же объект, который мы передавали ранее в блок `.then()`, нам все равно нужно использовать метод `.json()`. Метод `.json()` в свою очередь, возвращает обещание. Следовательно мы можем использовать `await`, чтобы присвоить переменной ответ.

~~~javascript
<script>
  const img = document.querySelector('img');

  async function getCats() {
    const response = await fetch('https://api.giphy.com/v1/gifs/translate?api_key=ВАШ_КЛЮЧ&s=cats', {mode: 'cors'});
    const catData = await response.json();
    img.src = catData.data.images.original.url;
  }
</script>
~~~

Чтобы использовать эту функцию, нам достаточно вызвать ее с помощью `getCats()`.

~~~javascript
<script>
  const img = document.querySelector('img');

  async function getCats() {
    const response = await fetch('https://api.giphy.com/v1/gifs/translate?api_key=111111&s=cats', {mode: 'cors'});
    const catData = await response.json();
    img.src = catData.data.images.original.url;
  }
  getCats();
</script>
~~~

Код будет вести себя точно так же, как и код с прошлого урока, но выглядеть иначе. `async/await` - очень полезный инструмент для упрощения асинхронного кода JavaScript. Важно помнить, что `async/await` под капотом - просто обещания, написанные по-другому. Выполните задания, приведенные ниже, и углубитесь в понятие `async/await`.

1. Прочитайте [эту статью](https://learn.javascript.ru/async-await), чтобы хорошенько ознакомиться с `async/await`. [Данная статья](https://codeburst.io/javascript-es-2017-learn-async-await-by-example-48acc58bad65) и [данная на русском](https://habr.com/ru/company/skillbox/blog/458950/) на примерах раскрывает тему.
2. Прочитайте [эту статью](https://pouchdb.com/2015/03/05/taming-the-async-beast-with-es7.html) для более глубокого изучения `async/await`. Она включает раздел об обработке ошибок.
3. Посмотрите [обзороне видео](https://www.youtube.com/watch?v=9YkUCxvaLEk) о `async/await`, его назначении и различных трюках трюка. [Аналогичное видео на русском](https://www.youtube.com/watch?v=5kAPExqSZ1I).

### Дополнительные ресурсы

1. [Видео](https://www.youtube.com/watch?v=COKdtOgopWQ) является примером того, как вы можете переработать ваш код с коллбеками, обещаниями на `async/await`.
