## Работа с событиями и эффектами

Что бы ни делал пользователь в браузере (нажимал или двигал мышью, печатал или просто загружал страницу), это создает события. Эти и другие события находятся в сердце JS - с помощью них вы превращаете действия пользователя в нужные вам ответные действия. Чтобы работать с событиями, необходимо просто мысленно выстроить модель "прослушивания" действий браузером, и понять, как вы можете извлечь из этого пользу.

Эффекты - это внешняя обертка. Они представляют собой красивые трансформации элементов (такие, как например исчезновение или сдвиг), которые вы легко можете реализовать при помощи jQuery. Зачастую вы будете заставлять события управлять эффектами, например если пользователь наводит мышью на значок корзины, то "выезжает" мини-окно с этой корзиной.

### Пункты для размышления

* Что такое события?
* Как привязать событие к элементу?
* Как события "всплывают" в DOM?
* Как предотвратить событие по умолчанию?
* Как настроить событие так, чтобы оно применилось к созданным после создания слушателя событий элементам? (подсказка: delegate)
* Как снять привязку события от элемента?
* Как отслеживать нажатия клавиатуры?
* Как заставить элемент плавно исчезнуть или появиться? Как варьировать время для этого действия?
* Что произойдет, если вы выполните много действий над элементом одновременно (например 12 сдвигов)?

### Ваши задания

1. Прочтите [Введение в события DOM](http://coding.smashingmagazine.com/2013/11/12/an-introduction-to-dom-events/) для... хотя, все сказано в названии.
2. Прочтите главу [События от from learn.jquery.com](http://learn.jquery.com/events/), если еще не читали.
3. Прочтите главу [Эффекты from learn.jquery.com](http://learn.jquery.com/effects/), если еще не читали.

### Дополнительные ресурсы

*Этот раздел содержит полезные ссылки на дополнительные материалы. Это не обязательно, так что расценивайте их как нечто полезное, если вы хотите поглубже погрузиться в тему*

* [Основы jQuery от jqfundamentals.com](http://jqfundamentals.com)
* [Использование событий в Javascript без jQuery от Smashing Magazine](http://coding.smashingmagazine.com/2012/08/17/javascript-events-responding-user/)
