## Введение

В предыдущих уроках вы работали с Node и узнали, как обслуживать многостраничный веб-сайт, работать с файлами на сервере. Вы, вероятно, заметили, что написанный код был многословным и сложным для чтения и понимания. Становится понятно, что поддержка проекта будет не проста, если вы начнете добавлять все больше и больше функционала. [Express](https://expressjs.com/) - это крошечный и простой фреймворк, который ускоряет и упрощает разработку, при этом улучшая масштабируемость приложения.

В этом разделе мы будем следовать [учбенику Express](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Learn/Server-side/Express_Nodejs) от MDN. Мы будем проходить по одному уроку за раз, иногда добавляя более глубокое объяснения или побочный проект, чтобы помочь вам улучшить понимание материала. Там *тонна* информации, поэтому не торопитесь и ПРОЧИТАЙТЕ ВСЕ. Заметки, которые разбросаны по всему учебнику, часто ссылаются на статьи или другие учебные пособия, которые определенно улучшат ваше понимание темы. Не ленитесь!

### По окончанию

К концу этого урока вы сможете:

#### Express-фреймворк

- Описать основные преимущества Express и Node;
- Описать взаимодействие между Node и Express;
- Объяснить, что такое модуль и как Express использует этот инструмент;
- Объяснить импорт и создание модулей;
- Работать с асинхронным API;
- Создавать обработчики маршрутов (route handlers);
- Использовать функции промежуточной обработки (middleware);
- Использовать обработку ошибок в Express;
- Описать основные части приложения, созданного с помощью Express.

#### Настройка среды разработки Node

- Рассказать о среде разработки Express;
- Интегрировать Express в приложение с помощью NPM;
- Создавать и запускать приложения, используя генератор приложений Express;
- Настроить среду разработки для Express на своем компьютере.


### Задание

1. Прочитайте [вводный урок](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Learn/Server-side/Express_Nodejs/Introduction) на MDN. Он длинный, но его основная цель - показать вам различные фрагменты, которые вы изучите в остальных разделах. Если вы хотите, вы можете немного попрограммировать, но большинство примеров на самом деле необязательны;
*ПРОЧИТАЙТЕ* все! Некоторые статьи будут обзорными, но это нормально! Взгляните хотя бы глазком на ссылки, которые представленны в этих статьях. Они являются важной частью руководства и часто приводят вас к соответствующей статье официальной express-документов (что оч круто!). Вам будет полезно вернуться к этим статьям, когда придет время делать свои проекты;
2. Если вы продвинулись так далеко, у вас уже должны быть настроены node и npm. Второй урок на MDN поможет вам с этим, а затем расскажет о способах установки, начала работы с Express. Прочитайте [вторую половину](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Learn/Server-side/Express_Nodejs/development_environment) статьи.
3. Как только вы все настроите, взгляните сайт Node, который вы создали в первом векторе. Перепишите его, используя express! Вы должны быть в состоянии сделать это, используя один файл app.js и несколько вызовов `app.get()`.


### Дополнительные ресурсы

1. <span class="btn-fill btn btn-xs btn-success">eng</span> Книга Эвана М. Хана [Express в действии](https://www.bookvoed.ru/book?id=7952258&utm_source=google&utm_medium=cpc&utm_campaign=892191256&utm_term=&utm_content=v2||208853381918||pla-316721728227||||51468804944||892191256||1o1||g||||||pla||11232818||online||7952258||RU||ru||316721728227||||||||c||316721728227||9047069||9074900||&gclid=Cj0KCQjw0brtBRDOARIsANMDykY0QF81AnexmulDMo9LYuLwhF1tw6NPt7hThj34ET-mswMBzYQmymEaArqUEALw_wcB) - невероятный материал для начинающих изучать Express. Книга бесплатна в онлайн и настоятельно рекомендуется нами.
