## Стартуем

Как мы узнали из вводного урока, Node.js на самом деле просто JavaScript. Таким образом, базовое понимание JavaScript необходимо для понимания Node. По этой причине настоятельно рекомендуется пройти наш предварительный [курс по JavaScript](https://vectree.ru/path/78).

В этом уроке мы пройдемся по учебнику, который разберет основные модули и функции необходимые для работы с Node.js. В последующем проекте вам нужно будет использовать Node для создания простого веб-сайта, содержащего страницы `Главная`, `О нас` и `Свяжитесь с нами`. Поэтому обратите внимание на текущий урок - он поможет вам завершить проект.

### По окончанию

К концу этого урока вы сможете:

 - Объяснить основной функционал, который используется в Node.js;
 - Создавать и использовать модули в Node.js (как встроенные, так и созданные пользователем);
 - Создать базовый веб-сервер на Node.js, используя модуль HTTP;
 - Читать, создавать, обновлять и удалять файлы в Node.js;
 - Использовать модуль URL для парсинга URL-адреса и разделения его на читаемые части;
 - Понять, как использовать NPM;
 - Создавать, запускать и слушать события, созданные вами.

### Задание

- Давайте напишем ваш первый кусочек кода на Node! Перейдите к [учебному пособию Node от w3](https://www.w3schools.com/nodejs/default.asp) и пройдите следующие уроки (они указаны на боковой панели сайта):
    - Node.js Intro
    - Node.js Get Started
    - Node.js Modules
    - Node.js HTTP Module
    - Node.js File System
    - Node.js URL Module
    - Node.js NPM
    - Node.js Events
    - Уроки по загрузке файлов и по отправке Email не являются обязательными, но вам будет полезно хотя бы взглянуть на них. Возможно эти функции вам понадобятся в будущем.

На русском языке же есть отличные вводные уроки: 

- [Самый актуальный материал - перевод Node Hero от devSchacht](https://github.com/devSchacht/translations/blob/master/node-hero/full_book.md);
- [Немного устаревшее, но очень полезное руководство для начинающих по Node.js от Felix’a](https://nodeguide.ru/doc/felix/beginner/);
- [Очень давнишние видео по NodeJS](https://www.youtube.com/watch?v=ILpS4Fq3lmw&list=PLDyvV36pndZFWfEQpNixIHVvp191Hb3Gg&index=2&t=0s).

## Проверка знаний

В данном разделе содержатся вопросы, которые проверят ваше понимание данного урока. Если у вас не получается самостоятельно ответить на некоторые вопросы, жмакните на стрелку слева от вопроса и получите ответ.

<details>
<summary>Что за модуль файловой системы (**fs**)? Как и зачем его используют?</summary>
<ul><ul>
  <li>Модуль **fs** позволяет вам работать с файловой системой вашего компьютера. Его подключают с помощью метода require() и используют для чтения, создания, обновления, удаления и переименования файлов.</li>
</ul></ul>
</details>
<details>
<summary>Какая команда используется для установки пакета локально с помощью npm?</summary>
<ul><ul>
  <li>npm install `имя-пакета`</li>
</ul></ul>
</details>
<details>
<summary>Какая команда используется для установки пакета глобально с помощью npm?</summary>
<ul><ul>
  <li>npm install -g `имя-пакета`</li>
</ul></ul>
</details>
<details>
<summary>В чем различие между локальной и глобальной установкой в npm?</summary>
<ul><ul>
  <li>Глобально установленные пакеты доступны с любого места вашего компьютера. Локальные пакеты доступны только из вашего проекта.</li>
</ul></ul>
</details>
