## Основы атуентификации

Регистрация пользователей и предоставление им возможности входить и выходить из вашего веб-приложения - важнейшая функция, которую мы, наконец, готовы изучить! Здесь задействовано куча настроек, но, к счастью, все не так сложно. Мы сразу приступим к работе! В этом уроке мы будем использовать [passport.js](http://www.passportjs.org) отличный middleware для управления аутентификацией и сессиями.

Мы собираемся создать маленькое express-приложение, которое позволит пользователям регистрироваться, входить и выходить из системы. На данный момент для простоты мы будем сохранить все в одном файле (кроме представлений), но в реальном проекте стоит разбивать все на модули.

### Установка

Мы будем использовать базу данных Mongo. Перед этим мы воспользуемся провайдером mongo, создадим новую базу данных и сохраним ее URL где-нибудь под рукой.

Для начала давайте создадим маленькое приложение с моделью пользователя. Создайте папку и воспользуйтесь командой `npm init`, чтобы создать файл package.json. Затем установите все необходимые нам зависимости:

~~~bash
npm install express express-session mongoose passport passport-local ejs
~~~

Теперь создадим наш `app.js`:

**ВАЖНОЕ ПРИМЕЧАНИЕ**: На данный момент мы сохраняем пароль пользователей в виде текста. Это *очень плохо* для любого реального проекта. В конце этого урока вы узнаете, как правильно защитить эти пароли с помощью bcrypt. Не пропустите эту часть!

~~~javascript
/////// app.js

const express = require('express');
const path = require('path');
const session = require('express-session');
const passport = require('passport');
const LocalStrategy = require('passport-local').Strategy;
const mongoose = require('mongoose');
const Schema = mongoose.Schema;

const mongoDb = 'ВАШ URL ДО MONGO';
mongoose.connect(mongoDb, { useNewUrlParser: true });
const db = mongoose.connection;
db.on('error', console.error.bind(console, 'ошибка подключения к mongo'));

const User = mongoose.model(
  'User',
  new Schema({
    username: { type: String, required: true },
    password: { type: String, required: true }
  })
);

const app = express();
app.set('views', __dirname);
app.set('view engine', 'ejs');

app.use(session({ secret: 'cats', resave: false, saveUninitialized: true }));
app.use(passport.initialize());
app.use(passport.session());
app.use(express.urlencoded({ extended: false }));

app.get('/', (req, res) => res.render('index'));

app.listen(3000, () => console.log('приложение случае порт 3000!'));
~~~

Большая часть данного кода должна быть вам знакома, за исключением импортированных функций промежуточной обработки - express-session и passport. Мы не собираемся использовать express-session напрямую, это зависимость, используемая passport.js в фоновом режиме. Вы можете узнать предназначение express-session [тут](https://github.com/expressjs/session).

Наш view-движок просматривает основной каталог и ищет шаблон с именем `index.ejs`:

~~~html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
  <meta charset="UTF-8">
  <title></title>
</head>
<body>
  <h1>Привет мир!</h1>
</body>
</html>
~~~

### Форма регистрации

Чтобы мы могли создавать пользователей для аутентификации, нам нужна форма регистрации! На сайте Library Tutorial вы узнали о проверке (validation) и очистке (sanitation) входных данных. Это *очень круто*, но ради краткости мы не будем делать этого здесь. Не забывайте использовать очистку и валидацию в реальных проектах.

Создайте новый шаблон с именем `sign-up-form` и маршрутом `/sign-up`:

~~~html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
  <meta charset="UTF-8">
  <title></title>
</head>
<body>
  <h1>Регистрация</h1>
  <form action="" method="POST">
    <label for="username">Имя</label>
    <input name="username" placeholder="username" type="text" />
    <label for="password">Пароль</label>
    <input name="password" type="password" />
    <button>Зарегистрироваться</button>
  </form>
</body>
</html>
~~~

~~~javascript
//// app.js

app.get("/sign-up", (req, res) => res.render("sign-up-form"));
~~~

Затем создайте `app.post`, чтобы мы могли добавлять пользователей в базу данных (не забудьте наши заметки о sanitation и использовании текста для хранения паролей...)

~~~javascript
app.post("/sign-up", (req, res, next) => {
  const user = new User({
    username: req.body.username,
    password: req.body.password
  }).save(err => {
    if (err) { 
      return next(err);
    };
    res.redirect("/");
  });
});
~~~

Давайте еще раз повторим: это не безопасный способ создания пользователей в вашей базе данных... НО теперь вы сможете посетить `/sign-up` и отправить данные. Если все работает, то вас перенаправит на главную, и вы сможете увидеть нового пользователя в вашей базе данных.

### Аутентификация

Теперь, когда у нас есть возможность помещать пользователей в нашу базу данных, давайте позволим им войти в систему и увидеть сообщение на нашей домашней странице! Мы собираемся пошагово пройти весь процесс. Но сначала потратьте минуту, чтобы заглянуть на [сайт passport.js с документацией](http://www.passportjs.org/docs/username-password/). Тут почти все, что вам нужно для настройки. Вы скорее всего вернетесь к доке, когда будете работать над своим проектом.

Passport.js для аутентификации пользователей использует так называемые _Strategies_. Существует более 500 таких стратегий, но мы сосредоточимся на базовой и самой распространенной, основанной на вводе имени пользователя и пароля - [LocalStrategy](http://www.passportjs.org/docs/username-password/). У нас уже установлены и подключены соответствующие модули, поэтому давайте все настроим!

Нам нужно добавить 3 функции в наш файл `app.js`, а затем добавить обработчик `app.post` для нашего пути `/log-in`. Добавьте их перед строкой инициализации passport.js: `app.use (passport.initialise)())`.

#### Первая функция: создание LocalStrategy

~~~javascript
passport.use(
  new LocalStrategy((username, password, done) => {
    User.findOne({ username: username }, (err, user) => {
      if (err) { 
        return done(err);
      };
      if (!user) {
        return done(null, false, { msg: "Incorrect username" });
      }
      if (user.password !== password) {
        return done(null, false, { msg: "Incorrect password" });
      }
      return done(null, user);
    });
  })
);
~~~

Эта функция будет вызываться, когда мы позже воспользуемся функцией `passport.authenticate()`. Проще говоря, она принимает имя пользователя и пароль, пытается найти пользователя в нашей БД, а затем проверяет, совпадает ли пароль пользователя с паролем в базе данных. Если все это сработает (если пользователь существует и пароли совпадают), тогда происходит аутентификация нашего пользователя! Мы не будем вызывать эту функцию напрямую, поэтому не нужно передавать функцию `done`.

### Функции два и три: Сессия и Сериализация

Чтобы удостовериться, что наш пользователь вошел и позволить ему *оставаться* в системе при перемещении по сайту, passport.js воспользуется определенным данными для генерации cookie, которые хранятся в браузере пользователя. Следующие две функции как раз и определяют, какой кусочек информации будет использовать passport.js в качестве этих данных и сушествует ли он вообще. Мы воспользуемся функциям из документации, так как они решают все наши задачи.

~~~javascript
passport.serializeUser(function(user, done) {
  done(null, user.id);
});

passport.deserializeUser(function(id, done) {
  User.findById(id, function(err, user) {
    done(err, user);
  });
});
~~~

Опять же, мы не будем вызывать эти функции. Они используются passport.js в фоновом режиме.

### Форма входа

Чтобы все было просто и понятно, давайте добавим форму входа непосредственно на главную. Форма будет выглядеть так же, как наша форма регистрации, но вместо `POST` запроса на `/sign-up`, будем делать `POST` запрос на `/log-in`. Добавим следующий код на главную:

~~~html
<h1>Вход</h1>
<form action="/log-in" method="POST">
  <label for="username">Имя</label>
  <input name="username" placeholder="username" type="text" />
  <label for="password">Пароль</label>
  <input name="password" type="password" />
  <button>Войти</button>
</form>
~~~

...а теперь к волшебной части! Добавьте этот маршрут в ваш файл app.js:

~~~javascript
app.post(
  "/log-in",
  passport.authenticate("local", {
    successRedirect: "/",
    failureRedirect: "/"
  })
);
~~~

Как видите, все, что нужно сделать, это вызвать `passport.authenticate()` и passport.js сам сделает кучу полезных действий за кулисами:
 - Найдет в теле запроса (body) параметры с именами `username` и `password`, а затем запустит функцию `LocalStrategy`, которую мы определили ранее. Она в свою очередь проверит, есть ли имя пользователь с таким паролем в базе данных. 
 - Создаст сессионные cookie, к которым мы сможем обращаться во всех запросах для проверки аутентификации пользователя в системе. 
 - Может перенаправить пользователя на разные маршруты в зависимости от того, успешен вход в систему или нет. Если бы у нас была отдельная страница входа, мы могли бы вернуть пользователя к ней, если вход не удался. Или могли бы отправить пользователя на его страницу, если вход был успешным. Но поскольку мы храним все на главной странице, мы просто вернем его на `/`.

Если вы заполните и отправите форму сейчас, все технически должно работать, но вы не УВИДИТЕ на странице... давайте исправим это.

Middleware паспорта (passport.js) проверяет вошел ли пользователь в систему (путем проверки cookie, которые приходят в объекте `req`). Если да, добавляет пользователя в объект `req`. В результате, все, что нам нужно, чтобы получить объект пользователя, обратиться к `req.user`. Давайте будем изменять наше представление в зависимости от данного объекта:

~~~javascript
app.get("/", (req, res) => {
  res.render("index", { user: req.user });
});
~~~

и затем отредактируем представление:

~~~html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
  <meta charset="UTF-8">
  <title></title>
</head>
<body>
  <% if (user) {%>
    <h1>С возвращением <%= user.username %>!</h1>
    <a href="/log-out">LOG OUT</a>
  <% } else { %>
    <h1>Вход</h1>
    <form action="/log-in" method="POST">
      <label for="username">Имя</label>
      <input name="username" placeholder="username" type="text" />
      <label for="password">Пароль</label>
      <input name="password" type="password" />
      <button>Войти</button>
    </form>
  <%}%>
</body>
</html>
~~~

Таким образом, этот код проверяет, определен ли объект пользователя. Если да, он выведет приветственное сообщение, а если НЕТ, то покажет форму входа в систему.

В качестве последнего шага... давайте сделаем ссылку выхода рабочей. Для этого достаточно отправить пользователя на `/log-out`. И все, что нам нужно сделать, это добавить маршрут для `/log-out` в наш `app.js`. Удобно, что middleware паспорта добавляет функцию выхода из системы к объекту `req`:

~~~javascript
app.get("/log-out", (req, res) => {
  req.logout();
  res.redirect("/");
});
~~~

Теперь вы можете зайти на `/sign-up`, чтобы создать нового пользователя, после войти в систему, используя имя пользователя и пароль, который указали, а затем выйти из системы, нажав кнопку выхода!

#### Маленький совет

В express вы можете задавать и получать доступ к различным локальным переменным во всем приложении (даже в представлениях) с помощью объекта `locals`. Мы можем использовать эти знания для создания собственных middleware, которое упростят доступ к текущему пользователю в представлениях.

Функции промежуточной обработки - это функции, которые берут объекты `req` и `res`, манипулируют ими и передают их в остальную часть приложения.

~~~javascript
router.use(function(req, res, next) {
  res.locals.currentUser = req.user;
  next();
});
~~~

Если вы вставите этот код между местом создания middleware паспорта и местом отрисовки представлений, у вас будет доступ к переменной `currentUser` во всех ваших представлениях, и вам не придется вручную передавать ее во все вьюхи (представления) из контроллеров.

### Защита паролей с помощью bcrypt

Теперь давайте вернемся и узнаем, как надежно хранить пароли пользователей, чтобы в случае каких-либо неполадок или взлома нашей базы данных, пароли пользователей были в безопасности. Это _очень_ важно, даже для самых простых приложений! И, к счастью, ничего сложного в этом нет.

Сначала выполним команду `npm install bcryptjs`. Есть еще один аналогичный модуль, называемый `bcrypt`, который делает то же самое, но на C++. C++ `bcrypt` технически быстрее (но сложнее в установке), поэтому в будущем можно использовать его. Сейчас это не так важно, поэтому можно использовать `bcryptjs`.

После того, как вы все установите, нужно импортировать `bcryptjs` в файле app.js, а затем использовать его при сохранении наших паролей в БД и сравнении их в LocalStrategy.

#### Хранение хешированных паролей:

Отредактируйте ваш `app.post("/sign-up")`, чтобы использовать функцию bcrypt.hash:

~~~javascript
bcrypt.hash("somePassword", 10, (err, hashedPassword) => {
  // если ошибка, вывести ее
  // в противном случае сохраняем захэшированный пароль в БД
});
~~~

Хэш-функция достаточно медленная, поэтому вся работа с БД должна быть внутри обратного вызова (callback). Проверьте работу функции, зарегистрировав нового пользователя с простеньким паролем. Затем посмотрите запись пользователя и пароля в вашей БД. Если вы сделали все правильно, ваш пароль будет преобразован в очень длинную случайную строку.

#### Сравнение хешированных паролей:

Внутри вашей функции `LocalStrategy` нужно заменить следующий кусочек `user.password !== password` на функцию `bcrypt.compare()`.

~~~javascript
bcrypt.compare(password, user.password, (err, res) => {
  if (res) {
    // Пароль верный! Авторизуем пользователя.
    return done(null, user)
  } else {
    // Пароль неверный!
    return done(null, false, {msg: "Неверный пароль!"})
  }
})
~~~

Ура! Теперь вы сможете войти в систему, используя созданного вами пользователя (с хешированным паролем). К сожалению, пользователи, которые были сохранены ДО использования bcrypt, больше не будут работать, но это небольшая цена за безопасность! (и веская причина включить bcrypt с самого начала в ваш следующий проект)
