## Установка Git

### Введение

Git - популярная система контроля версий. Вы будете постоянно с ним работать в рамках курса. Далее по курсу будет отдельный урок по Git, поэтому пока не стоит беспокоиться о его понимании.

GitHub - это сервис, который позволяет загружать ваш код с помощью Git и управлять вашим кодом с помощью веб-интерфейса. GitHub и Git - это не одно и то же и даже не одна и та же компания.

### Шаг 1. Установите Git

Выберите вашу операционную систему:

<details>
<summary>Linux / WSL</summary>

#### Шаг 1.1: Обновление системы

Запустите эти команды в терминале, чтобы обновить систему Linux:

~~~bash
sudo apt update
sudo apt upgrade
~~~

#### Шаг 1.2: установить Git

Вероятно, у вас уже установлен `git`. Но мы для проверки сделаем это еще раз (вы не потеряете ваши настройки, не волнуйтесь).

Просто запустите команду:

~~~bash
sudo apt install git
~~~

</details>


<details>
<summary>MacOS</summary>

#### Шаг 1.1: Обновление Git

MacOS поставляется с Git, но вы должны обновить его до последней версии. Введите следующее:

~~~bash
brew install git
~~~

Вы поставили последнюю версию Git. Просто, правда?

</details>

### Шаг 2: Настройка Git и GitHub

#### Шаг 2.1: Настройка Git

Чтобы Git работал правильно, нам нужно сообщить ему, кто мы. Git свяжет локального пользователя (вас) с GitHub. При работе в команде это позволит видеть, какой код добавлии вы или кто-то другой.

Команды ниже настроят Git. Не забудьте ввести свою собственную информацию в кавычки (но сами кавычки оставьте)!

~~~bash
git config --global user.name "Ваше Имя"
git config --global user.email "вашапочта@example.com"
~~~

Чтобы включить вывод `git` в цвете, введите:

~~~bash
git config --global color.ui auto
~~~

Для проверки корректности введенных данных, выполните эти команды и убедитесь, что выходные данные соответствуют вашему имени и адресу электронной почты.

~~~bash
git config --get user.name
git config --get user.email
~~~

#### Шаг 2.2: Создайте учетную запись GitHub или выполните вход

Перейдите на [GitHub.com](https://github.com/) и создайте аккаунт! Если у вас уже есть учетная запись, войдите в систему. Вам не нужно использовать тот же адрес электронной почты, который вы использовали в командах выше, но это упростит жизнь.

#### Шаг 2.3: Создание ключа SSH

Ключ SSH - это криптографически безопасный идентификатор. Это как очень длинный пароль, используемый для идентификации вашей машины. GitHub использует ключи SSH, чтобы вы могли загружать данные в свой репозиторий (или хранилище) без необходимости каждый раз вводить имя пользователя и пароль.

Сначала нам нужно проверить, установлен ли у вас SSH-ключ. Введите данную команду в терминал:

~~~bash
ls ~/.ssh/id_rsa.pub
~~~

Если в консоли вывелся текст `No such file or directory`, значит, у вас нет ключа SSH, и вам необходимо его создать. Если вы не видите `No such file or directory`, то у вас уже есть ключ. Просто перейдите к шагу 1.4.

Чтобы создать новый ключ SSH, выполните следующую команду в своем терминале. Флаг `-C`, за которым следует наш адрес электронной почты, гарантирует, что GitHub поймет, кто мы такие.

~~~bash
ssh-keygen -C вашапочта@example.com
~~~

* Когда вам будет предложено указать место для сохранения сгенерированного ключа, просто нажмите `Enter`.
* Далее он попросит вас ввести пароль; введите, если хотите, но это не обязательно.

#### Шаг 2.4: Свяжите ваш SSH-ключ с GitHub

Теперь вам нужно сообщить GitHub, какой у вас SSH-ключ, чтобы вы могли каждый раз пушить (загружать) свой код, не вводя пароль.

Сначала перейдем туда, где на GitHub отправляется SSH-ключ. Войдите в GitHub и нажмите на свою фотографию в правом верхнем углу. Затем нажмите `Settings` в выпадающем меню.

Далее слева нажмите `SSH and GPG keys`. Затем нажмите зеленую кнопку в правом верхнем углу с надписью `New SSH Key`. Назовите свой ключ достаточно понятно, чтобы, если что, вспомнить, откуда он взялся. Оставьте это окно открытым, пока занимаетесь следующими шагами.

Теперь нам нужно скопировать публичный ключ SSH. Для этого мы будем использовать команду [`cat`](https://losst.ru/komanda-cat-linux), чтобы вывести содержимое файла в консоль. (Обратите внимание, что необходимо указать расширение файла `.pub`.)

~~~ bash
cat ~/.ssh/id_rsa.pub
~~~

Выделите и скопируйте вывод, который начинается с `ssh-rsa` и заканчивается вашим адресом электронной почты.

Теперь вернитесь к GitHub в браузере и вставьте скопированный ключ в поле для ввода ключа. Затем нажмите `Add SSH key`. Мы сделали это! Вы успешно добавили свой ключ SSH!

#### Шаг 2.5 Проверьте ваше ключ

Перейдите по [данной ссылке](https://help.github.com/en/articles/testing-your-ssh-connection) и выполните проверку. Если что-то не так, попытайтесь выполнить все шаги снова или обратитесь в чат за помощью.
