## Настройки безопасности

Этот урок маленький, но невероятно важный. Теперь, когда мы имеем дело с аутентификацией, сессиями, файлами cookie и паролями, очень важно, чтобы мы делали все возможное для защиты данных пользователей. Наша система аутентификации и база данных не должны быть скомпрометированы!

В дополнение к шифрованию паролей пользователей нам необходимо убедиться, что важная конфиденциальная информация, такая как параметр secret для express.sessions, URL-адрес mongoDB (особенно если он содержит ваше имя пользователя и пароль!) и любые ключи API, должна быть надежно скрыта. Такая информация никогда не должна отправляться в git-репозиторий или публиковаться иным образом.

Скрыть ваши маленькие секреты не сложно. Одним из наиболее распространенных способов является использование пакета npm под названием [dotenv](https://github.com/motdotla/dotenv#readme). Это просто. Создайте файл с именем `.env` в каталоге вашего проекта и добавьте туда переменные, которые будут хранить секретные данные. **Важное примечание:** вам нужно добавить этот файл в `gitignore`, чтобы он не был закомичен в git!

Более надежным вариантом является пакет [nconf](https://github.com/indexzero/nconf). Его можно использовать вместо или одновременно с dotenv. Nconf предоставит вам несколько гибких способов определить файлы конфигурации. Например, вы храните ваши секретные данные в файле `config.js` и параллельно с этим вы можете переопределять часть этих данных с помощью аргументов командной строки.

Изучить этот пакет полезно при создании более крупных проектов, в которых конфигурация может быть сложной и запутанной. Этот пакет позволяет легко настраивать отдельные production и development базы данных, логгирование, отладку или многое другое.

### Задание

1. Главное - это сохранять все важные данные в секрете, никогда не публикуя их;
2. Прочитайте документацию [dotenv](https://github.com/motdotla/dotenv#readme) и [nconf](https://github.com/indexzero/nconf). Есть и другие способы скрыть секретные данные, но эти два проекта очень популярны и используются повсеместно;
3. Вернитесь к своим более ранним проектам и ОБЕЗОПАСИТЕ ИХ!
