## Методы (Methods)

### Указатели или Значения

Как мы видели в примеры с `ByteSize`, функции может иметь имя типа (кроме указателей или интерфейсов) и приемник не обязательно должен иметь структуры.

Как обсуждалось ранее в срезах, мы написали функцию `Append`.
Мы можем определить функции вместе со срезом. Для этого, мы объявим именованный тип, который мы можем связать с функцией и там самым создать получателя данной функции для значений этого типа.

```go
type ByteSlice []byte

func (slice ByteSlice) Append(data []byte) []byte {
    // Body exactly the same as the Append function defined above.
}
```

Данный метод все также возвращает обновленный срез. Для решения этой неуклюжести можно воспользоваться *указателем* на `ByteSize` в получатель, итак можно переписать следующим образом:

```go
func (p *ByteSlice) Append(data []byte) {
    slice := *p
    // Body as above, without the return.
    *p = slice
}
```

На самом деле, мы можем сделать это ещё лучше. Если мы изменим функцию, то она будет выглядеть как стандартная функция `Write`, то есть вот так,

```go
func (p *ByteSlice) Write(data []byte) (n int, err error) {
    slice := *p
    // Again as above.
    *p = slice
    return len(data), nil
}
```

тип `*ByteSlice` удовлетворяет стандартному интерфейсу `io.Writer`, что удобно. Например, мы можем напечатать один из них:

```go
    var b ByteSlice
    fmt.Fprintf(&b, "This hour has %d days\n", 7)
```

Мы передаем адрес `ByteSlice`, поскольку только `*ByteSlice` удовлетворяет интерфейсу `io.Writer`.
Правило получателя *о указателях или значениях*, в том что функции значения могут использоваться для указателей и значений, а функция указателя может только использовать указатель.


Это правило возникло потому что функции указателя могут изменять получателя.
Вызывая значение в функции значений получаешь копию значения, поэтому никаких модификаций не произойдет.
Поэтому язык запрещает эту ошибку.
Когда адресуется значение, то язык заботится о подставлении символа адресации автоматически.

К примеру, переменная `b` адресованная, поэтому мы можем вызвать функцию `Write` просто вызвав `b.Write`.
Компилятор сам допишет `(&b).Write` за нас.


Кстати, идея использования `Write` на срезах байт наиважнейшая для реализации `bytes.Buffer`.
