## Инициализация (Initialization)

Инициализация в языке Go более мощный инструмент нежели в языках С или С++.
Даже сложные структуры можно инициализировать. Упорядочивание между инициализируемыми объектами разных пакетов, обрабатывается корректно.

### Константы (Constants)


Константы в Go это просто константы.
Они создаются во время компиляции даже если она определена в локальной функции и могут быть цифры, символы(руны), строки или булевый тип.
Из-за ограничения времени компиляции, компилятор должен определять какие выражения могут быть константами. К примеру, выражение `1<<3`  это константное выражение, в то время как выражение `math.Sin(math.Pi/4)` не является константой, так как вызывает функцию `math.Sin` требующую выполнения по время выполнения.


В языке Go, перечисление констант производиться с помощью перечислителя **`iota`**. Так как `iota` может быть неявно повторяемой для выражения или выражений, то легко можно строить сложные наборы значений.


```go
//{{code "/doc/progs/eff_bytesize.go" `/^type ByteSize/` `/^\)/`}}
// Copyright 2009 The Go Authors. All rights reserved.
// Use of this source code is governed by a BSD-style
// license that can be found in the LICENSE file.

package main

import "fmt"

type ByteSize float64

const (
	_           = iota // ignore first value by assigning to blank identifier
	KB ByteSize = 1 << (10 * iota)
	MB
	GB
	TB
	PB
	EB
	ZB
	YB
)
```

Использование функции `String` к пользовательским типам производить печать необходимым образом.
**TODO**
Although you'll see it most often applied to structs, this technique is also useful for scalar types such as floating-point types like `ByteSize`.
**-**

```go
//See code "/doc/progs/eff_bytesize.go"

func (b ByteSize) String() string {
	switch {
	case b >= YB:
		return fmt.Sprintf("%.2fYB", b/YB)
	case b >= ZB:
		return fmt.Sprintf("%.2fZB", b/ZB)
	case b >= EB:
		return fmt.Sprintf("%.2fEB", b/EB)
	case b >= PB:
		return fmt.Sprintf("%.2fPB", b/PB)
	case b >= TB:
		return fmt.Sprintf("%.2fTB", b/TB)
	case b >= GB:
		return fmt.Sprintf("%.2fGB", b/GB)
	case b >= MB:
		return fmt.Sprintf("%.2fMB", b/MB)
	case b >= KB:
		return fmt.Sprintf("%.2fKB", b/KB)
	}
	return fmt.Sprintf("%.2fB", b)
}
```

Выражение `YB` печатается как `1.00YB`, когда `ByteSize(1e13)` печатает как `9.09TB`.


Используемый здесь `Sprintf` в функции `String` типа `ByteSize` безопасна(не вызывается рекурсивно), не потому что происходит конвертирование, а потому что вызывается функция `Sprintf` с `%f`, который не строковый формат:`Sprintf` будет вызывать функцию `String`, функцию которой необходима строка и `%f` число с плавающей точкой.


### Переменные (Variables)

Переменные могут инициализироваться как константы, но инициализация производиться во время работы.

```go
var (
    home   = os.Getenv("HOME")
    user   = os.Getenv("USER")
    gopath = os.Getenv("GOPATH")
)
```

### Функция init

Каждый исходный код может определить свою первичную функцию `init` для обязательных  настройки. (На самом деле файл может иметь несколько функций `init`.)
Функция `init` вызывается после всех объявлений переменных и после всех объявлений переменных всех пакетов.

Общее применение функции `init` в проверки или починки состояния программы до начала реального исполнения.

```go
func init() {
    if user == "" {
        log.Fatal("$USER not set")
    }
    if home == "" {
        home = "/home/" + user
    }
    if gopath == "" {
        gopath = home + "/go"
    }
    // gopath may be overridden by --gopath flag on command line.
    flag.StringVar(&gopath, "gopath", gopath, "override default GOPATH")
}
```
