## Его темнейшество cron

Не знаю как у вас, но у меня с cronом не задалось с самых юных лет. Этот планировщик для автозапуска скриптов довел меня до ручки, хоть и весьма полезен.

Ну не делать же резервные копии каждое утро руками. Или там связь проверять раз в 10 минут. Или мусор чистить на сервере - попробуй уследи без автомата. Вот и приходится идти к cronу на поклон.

### "Куда-ж тебя?" или как я запускал cron

Первое воспоминание, которое я с трепетом храню с самого детского сада, связано с попытками выйти из редактора crontab'а. Crontab - `/etc/crontab` - это такой файл со списком задач, по которому работает cron.

Чтобы не заниматься жуткой магией с запихиванием обновленного файла в котлы памяти работающего crona я решил воспользоваться командой

```
crontab -e
```

Команда эта позволяет сначала отредактировать crontab, а после сохранения подскажет демону заглянуть в этот файл за новыми грешниками. Сама.

Пусть многие скажут, что cron и сам все видит, я все же набил себе пару шишек на том, что это не всегда так.

Кабы там ни было - решено и сделано: `crontab -e`

### Приспешник vi или казнь редактором списка задач

Что такое `vim` и `vi` я тогда не знал, а именно `vi` стоял редактором по-умолчанию на серваке с FreeBSD 4.0, на котором я колдовал. Может быть вам повезло и в вашей системе стоит по-умолчанию простой текстовый редактор, но мне - не повезло.

Вскоре поняв что я не могу выбраться из лабиринта кронотавра, я запаниковал.

Помню как хаотично я тыкал на кнопки и гуглил что попало, а заветный ctrl+c напрочь отказывался выполнять свою магическую функцию спасения моей души.

"Божечки, только выйди, выйди Христа ради, да и бес уже с ним, с сохранением!"

Кнопка `Esc`, а потом `:q!`

Я уже и не помню из каких хтонических глубин ада выскочило это неведомое сочетание, но помню как дрожащими руками вытер холодный пот с расслабленного лба. Сработало. И даже не сохранилось то что я там в стрессе понатыкал. Фух. Слава богам.

Как вообще про это можно догадаться?

На протоптанной дорожке документации по `vi` нашлось и другое буквосочетание.

`:wq`

И я даже узрел в нем сакральный смысл - Write, Quit. Вход-выход-сохранить - разобрался.

С этой душещипательной истории началось мое знакомство с cronoм. И тогда же я понял, насколько травмирующим для неокрепшей детской психики он может быть.

Если вдруг кто сомневается, почитайте про гекатомбы жертв в блоге Stack Overflow: [Helping One Million Developers Exit Vim](https://stackoverflow.blog/2017/05/23/stack-overflow-helping-one-million-developers-exit-vim/)

Название поста говорит само за себя и теперь там уже два миллиона. Хотя, казалось-бы, при чем тут cron.

Это сейчас я знаю что cron тут (почти) не при чем и можно воспользоваться более удобным редактором. Cron берет его из переменной окружения `EDITOR`. Например на ubuntu есть nano, но мне больше нравится mcedit. С самого Norton Commanderа храню нежную любовь к синему фону:

```
EDITOR=mcedit crontab -e
```

Ну или вот ваш nano:

```
EDITOR=nano crontab -e
```

А на некоторых современных дистрибутивах можно выбрать редактор при помощи команды
```
select-editor
```

Но если вдруг других вариантов нет, то на всякий случай я скажу - перед дальнейшими действиями уберите слабонервных и детей от консоли. И только потом начинайте редактировать:

`Esc` потом `:i`

Теперь вы в "режиме вставки" (которых в vi аж два) и можете перемещать курсор в нужное место. И в нужном месте вставлять текст. Похоже на обычный текстовый редактор.

А если что-то не получается, то лучше пройти какое-то обучение. Самое необычное и прикольное, которое я видел - [Vim Adventures](https://vim-adventures.com/)

### Расшифровка древних скрижалей или как я постигал формат записи о задаче

Что-ж. Пожалуй где-то к этому моменту вам должно быть ясно как изменять crontab. Ну как ясно. Примерно как близорукому без очков. А вот что туда надо писать для запуска задачи пока видно только слепому Вельзевулу.

Пытаясь разглядеть что ему там видно, я доедал 127 страницу `man crontab` и выяснил, что каждая строка в этом файле указывает `когда` и `что запускать`. При этом выглядит она примерно так:

```
0 0 * * * /home/lup/backup_database.sh
```

Если с правой частью `что запускать` мне все было понятно - это путь к скрипту-задаче, то глядя на левую часть `когда` я понял, что не зря службы в linuxе называют демонами. Этот демон готовил мне второй круг ада.

Итак, что тут за клинопись:

```
[минуты] [часы] [число] [месяц] [день_недели]
```

Слово "каждый" или "любой" заменяется звёздочкой `*`.

* Запускать кукушку каждый час, т.е. в 6:00, 7:00, 8:00, …, 23:00, 0:00 и т.д. - `0 * * * *`.

* Запускать бэкап в 4:00 по понедельникам - `0 4 * * 1`. 4:00 самое тихое время.

* Запускать расчет зарплаты один раз в месяц в 11:00 первого числа - `0 11 1 * *`

Угадайте, могу ли я написать эти руны не заглядывая в `man crontab`? Могу , но только если нужный порядок указан комментарием в файле.

Однажды, в очередной раз борясь с cronом я увидел то, что стало стаканом воды для иссушенного горла. Можно использовать псевдонимы времени!

```
@hourly  /home/clock/coocoo.sh
@daily   /home/bath/brush_teeth.sh
@weekly  /home/flat/tidy_up.sh
@monthly /home/job/get_salary.sh
```

Слава богам! Так намного лучше! Теперь я использую только их. После стольких лет мучений демон подарил мне надежду - я могу писать `@daily`! Видимо потом он хочет ее разрушить, но пока - нет.

### Котел с правами или почему может задача забыла сработать

В третьем кругу ада я оказался позднее. Как-то раз, настроив скрипт бэкапа базы данных я расслабился. Ну все, теперь у меня есть ежедневная копия на специальном серваке. Могу не бояться. База в надёжных руках крона. Ага.

База рухнула. Гордым уверенным шагом я вошёл на сервер в папку с бэкапами. Оглядевшись по сторонам, я понял, что в папке - пусто.

"Надо было проверить на следующий день после настройки!" - рвал я на себе волосы. Но лысой головой не проще думать как восстановить базу.

После того, как база была вновь поднята, я решил понять, почему не работает cron. И оказалось, что crontabы у каждого пользователя свои и права на выполнение задач у них ограничены.

С тех пор только root, только системный crontab

```
sudo crontab -e
```

А всякие советы вроде "Executing cron tasks under root user is not preferred" вызывают у меня грустную ухмылку. Особенно когда читаю в новостях про проблемы с резервными копиями.

Ну и вы проверьте, стартует ли задача как надо. На всякий случай.

```
grep CRON /var/log/syslog
```

В четвертом круге ада я оказался, когда понадеялся на переменные окружения и пути. С тех пор для каждой задачи я пишу отдельный sh-скрипт, а все данные и пути указываю в нем полностью. И все примеры в этой статье я сделал со скриптами именно поэтому. Хотя у скриптов есть ещё одно преимущество - я могу править их сколько угодно и не трогать настроенный cron. Детская травма, которой вам удалось избежать. Надеюсь.

### Заключение о мануалах. Или нет

В остальные круги ада я пока не попал, но одним философским вопросом я задаюсь. Зачем делать сложно и писать мануал? Ведь если сделать просто, мануал будет лишним.