## Установка Django

> Отдельные части этой главы основаны на учебных пособиях Geek Girls Carrots (https://github.com/ggcarrots/django-carrots).

> Отдельные части этой главы основаны на [учебном пособии django-marcador](http://django-marcador.keimlink.de/), лицензированном под Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License. Руководство django-marcador защищено авторским правом Markus Zapke-Gründemann et al.

### Виртуальное окружение

Перед установкой Django мы попросим вас установить крайне полезный инструмент, который поможет вам содержать среду разработки в чистоте. Можно пропустить этот шаг, но мы очень советуем этого не делать. Использование лучших рекомендаций с самого начала убережёт от многих проблем в будущем!

Итак, давайте создадим **виртуальное окружение** (оно также называется *virtualenv*). Virtualenv будет изолировать настройки Python/Django для каждого отдельного проекта. Это значит, что изменения одного сайта не затронут другие сайты, которые вы разрабатываете. Удобно, правда?

Всё, что вам нужно сделать — найти директорию, в которой мы создадим `virtualenv`; домашний каталог вполне подойдёт. Для Windows адрес будет выглядеть так: `C:\Users\Name` (где `Name` — ваше имя пользователя).

> __Примечание:__ Если вы работаете в Windows, удостоверьтесь, что в названии директории нет специальных символов или символов с диакритическими знаками; если в вашем имени пользователя есть такие символы, выбери другую директорию, например, `C:\vectree`.

Мы будем использовать отдельную директорию `vectree` в домашнем каталоге:

```bash
$ mkdir vectree
$ cd vectree
```

Мы создадим виртуальное окружение под именем `myvenv`. В общем случае команда будет выглядеть так:

```bash
$ python3 -m venv myvenv
```

#### Виртуальное окружение: Windows

Чтобы создать новое `virtualenv`, вам нужно открыть командную строку и набрать `python -m venv myvenv`. Это будет выглядеть так:

```
C:\Users\Name\vectree> python -m venv myvenv
```

Здесь `myvenv` — имя вашего `virtualenv`. Вы можете выбрать другое имя, но используйте только строчные буквы, без пробелов и специальных символов. Имя виртуального окружения выбирайте покороче — вам придётся часто его набирать!

#### Виртуальное окружение: Linux и OS X

В Linux и OS X достаточно набрать `python3 -m venv myvenv`, чтобы создать `virtualenv`:

```bash
$ python3 -m venv myvenv
```

`myvenv` — имя виртуального окружения `virtualenv`. Можете выбрать другое имя, но используйте только строчные буквы и никаких пробелов. Имя виртуального окружения лучше выбирать покороче — набирать его предстоит не раз!

> __Примечание:__ В некоторых версиях Debian/Ubuntu может произойти следующая ошибка:
>
>```
>The virtual environment was not created successfully because ensurepip is not available.  On Debian/Ubuntu systems, you need to install the python3-venv package using the following command.
>    apt install python3-venv
>You may need to use sudo with that command.  After installing the python3-venv package, recreate your virtual environment.
>```
>
> В таком случае следуйте приведённым инструкциям и установите пакет `python3-venv`:
>
>```bash
>$ sudo apt install python3-venv
>```
>
> __Примечание:__ В некоторых версиях Debian/Ubuntu при таком способе создания виртуального окружения вы можете получить такую ошибку:
>
>```
>Error: Command '['/home/eddie/Slask/tmp/venv/bin/python3', '-Im', 'ensurepip', '--upgrade', '--default-pip']' returned non-zero exit status 1
>```
>
> Чтобы обойти её, используйте команду `virtualenv`.
>
>```bash
>$ sudo apt install python-virtualenv
>$ virtualenv --python=python3.6 myvenv
>```
>
> __Примечание:__ Если вы получите следующую ошибку
>
>```bash
>E: Unable to locate package python3-venv
>```
>
> то запустите команду:
>
>```bash
>sudo apt install python3.6-venv
>```

### Работаем с virtualenv

Указанная выше команда создаст директорию `myvenv` (или другую, в зависимости от выбранного имени), которая будет содержать виртуальное окружение (по сути — набор файлов и папок).

#### Работаем с virtualenv: Windows

Запустите виртуальное окружение, выполнив:

```bash
C:\Users\Name\vectree> myvenv\Scripts\activate
```

> __ПРИМЕЧАНИЕ:__ в Windows 10 при работе в Windows PowerShell вы можете получить ошибку вида `execution of scripts is disabled on this system`. В этом случае откройте ещё одно окно Windows PowerShell, выбрав опцию «Запустить от имени Администратора». Затем перед использованием виртуального окружения попробуйте запустить следующую команду:
>
>```bash
>C:\WINDOWS\system32> Set-ExecutionPolicy -ExecutionPolicy RemoteSigned
>     Execution Policy Change
>     The execution policy helps protect you from scripts that you do not trust. Changing the execution policy might expose you to the security risks described in the about_Execution_Policies help topic at http://go.microsoft.com/fwlink/?LinkID=135170. Do you want to change the execution policy? [Y] Yes  [A] Yes to All  [N] No  [L] No to All  [S] Suspend  [?] Help (default is "N"): A
>```

#### Работаем с virtualenv: Linux и OS X

Запустите виртуальное окружение, выполнив:

```bash
$ source myvenv/bin/activate
```

Не забудьте поменять `myvenv` на выбранное для `virtualenv` имя!

> __ПРИМЕЧАНИЕ:__ иногда команда `source` может быть недоступна. В таком случае используйте следующий метод:
>
>```bash
>$ . myvenv/bin/activate
>```

Вы поймете, что `virtualenv` запущено, когда увидите префикс `(myvenv)` в начале приглашения командной строки.

При работе с виртуальным окружением команда `python` будет автоматически обращаться к правильной версии языка, так что вы можете использовать просто `python` вместо `python3`.

Отлично, теперь мы будем хранить все важные зависимости в одном месте. Наконец можно установить Django!

### Установка Django

После запуска `virtualenv` вы можете установить Django.

Перед этим мы должны удостовериться, что у вас установлена последняя версия `pip` — программы, которую мы используем для установки Django.

```bash
(myvenv) ~$ python3 -m pip install --upgrade pip
```

#### Установка библиотек через указание требований

Файл с требованиями (requirements) хранит список зависимостей, которые нужно установить с помощью
`pip install`:

Для начала создайте файл `requirements.txt` внутри директории `vectree/`, используя текстовый редактор, который вы установили ранее. Просто создайте в редакторе новый файл, а затем сохраните его под именем `requirements.txt` в директории `vectree/`. После этого ваша директория будет выглядеть так:

```
vectree
└───requirements.txt
```

В файл `vectree/requirements.txt` нужно добавить такой текст:

```
Django~={{ book.django_version }}
```

Теперь выполните команду `pip install -r requirements.txt`, чтобы установить Django.

```bash
(myvenv) ~$ pip install -r requirements.txt
Collecting Django~={{ book.django_version }} (from -r requirements.txt (line 1))
  Downloading Django-{{ book.django_version }}-py3-none-any.whl (7.1MB)
Installing collected packages: Django
Successfully installed Django-{{ book.django_version }}
```


#### Установка Django: Windows

> Если работая в Windows вы получаете сообщение об ошибке при запуске pip, проверьте, что путь к директории с проектом не содержит пробелов или специальных символов (`C:\Users\User Name\vectree`). Если проблема в этом, то, пожалуйста, перенесите свой проект в другое место, адрес которого не будет содержать пробелов и специальных символов (предлагаем `C:\vectree`). Создайте новое виртуальное окружение в новой директории, после этого удалите старое и попробуйте запустить команды выше заново (перемещение виртуального окружения не сработает, поскольку в нём используются абсолютные пути).

#### Установка Django: Windows 8 и Windows 10

> При попытке установки Django ваша командная строка может зависнуть. Если это произошло, вместо приведённой выше команды используйте:
>
>```bash
>C:\Users\Name\vectree> python -m pip install -r requirements.txt
>```

#### Установка Django: Linux

> При возникновении ошибки при вызове pip под Ubuntu 12.04, пожалуйста, запустите `python -m pip install -U --force-reinstall pip`, чтобы исправить установку pip в virtualenv.

Вот и всё! Теперь вы (наконец-то) готовы создать своё Django-приложение!
