## Идея

В начале работы с проектом, вам необходимо понять, что вы хотите создать. Может это сервис поиска книг или настольных игр? Или сервис обучения английском языку? Хорошенько подумаете, что вам будет интересно разрабатывать и что будет тесно связано со стеком, который вы изучили. Не стоит брать игру, если вы изучали backend-разработку и хотите и дальше развивать в этой стезе.

Соберитесь командой и проведите брейншторм. Накидайте несколько вариантов и выберите тот, который нравится большенству. Но запомните, что главное - не сама идея, главное проработать ваши навыки и использовать изученное на максимум.

Если в голову ничего не приходит, вы всегда можете обратиться к ментору или куратору курса.

### Несколько примеров веб-сервисов

1. Бот в Telegram, который рассказывает об определенной стране. Например, бот - навигатор по Кубе. Дает информацию о Кубе, городах, информацию о погоде, курсах валют, турах и билетах. Курсы, погода, туры, билеты реализуются с помощью интеграции с внешними сервисами - яндекс, level.travel, anywayanyday.

2. Split-тестирование - веб-платорфма для сплит-тестирования. Разработчикам предоставляется библиотека, с помощью которой он вызывает различные методы в react или другом фреймворке, например, split(name, ComponentA, ComponentB, ComponentC). По итогу с вероятностью 33% покажется один из компонентов A, B, C. По имени `name` мы идентифицируем сам тест. Также для подсчета коверсии есть метод convert(name), по которому будет считаться конверсия относительно выбранного компонента. Информация о результатах идет в базу и потом на веб-интефейс.

3. Почтовая платформа - аналог MailChimp. Для начала реализуем рассылку почты для заданного списка. Потом добавляем различные фильтры.

4. Сервис обучения программированию в игровой форме. Онлайн платорма, где студент обучается, программируя свой космический корабль. В качестве примера можно глянуть [spacecraft](https://github.com/vectree/spacecraft).

5. Bot для Discord, который раз в день должен спрашивать сотрудника что он сделал за день, что будет делать завтра и в чем были проблемы. Информацию отправлять главному разработчику на платформу.

6. Платформа организации футбольных матчей. Хотите сыграть с друзьями в футбол? Заходим на платформу, создаем группу, ставим ценник для оплаты, ждем участников.

7. Арбитражный бот на букмекерских или криптовалютных биржах. С веб-интерфейсом.

8. Создание маркетплейс-платформы для поиска партнеров по рекламе.

9. Реализация собственной мини социальной сети.

10. Видеоплеер с субтитрами, помогающими при изучении англиского языка.

Более подробную информацию можно узнать у куратора. Выбирать конкретно эти задания необязательно, вы можете придумать сервис сами. Главное, чтобы задача была сложна и соответствовала стеку технологий.

