## Установка NodeJS

### Вступление

Node - это интерпретатор JavaScript, который не запускается в браузере. Есть много инструментов, которые требуют его установки. Фреймворки, бандлеры (сборщики), фреймворки тестирования - это лишь малая часть.

Мы собираемся установить Node с помощью `nvm` (Node Version Manager), так как он позволяет легко менять версию Node и обновлять ее. Есть еще один инструмент под названием `npm` (Node Package Manager), который вы будете использовать позже для установки различных библиотек и инструментов, используемых в среде javascript. Можно легко их спутать, так что читайте внимательно!

Node очень просто установить с помощью nvm, так что все будет быстро :)

### Шаг 0: Предварительные условия для Linux

Для установки nvm вам понадобится `curl`. Просто запустите команду ниже:

~~~bash
sudo apt install curl
~~~

### Шаг 1. Загрузка и установка `nvm`

#### Шаг 1.1: Скачать и установить

Просто запустите эту команду:

~~~bash
curl -o- https://raw.githubusercontent.com/creationix/nvm/v0.34.0/install.sh | bash
~~~

И вы установите `nvm`

#### Шаг 1.2: Инициализация `nvm`

В терминале должно быть несколько заметок о том, как инициализировать `nvm`. Если их нет, (или вы не хотите копировать их из терминала), запустите эти команды:

~~~bash
export NVM_DIR="$([ -z "${XDG_CONFIG_HOME-}" ] && printf %s "${HOME}/.nvm" || printf %s "${XDG_CONFIG_HOME}/nvm")"
[ -s "$NVM_DIR/nvm.sh" ] && \. "$NVM_DIR/nvm.sh" # This loads nvm
~~~

Вы можете проверить, установлен ли `nvm`, выполнив команду:

~~~BASH
command -v nvm
~~~

если вам вернется `nvm: command not found`, закройте терминал и снова откройте его.

На OS X вы можете продолжать видеть такое же сообщение даже после перезагрузки терминала. Если это произойдет, откройте ваш `.bash_profile` и добавьте следующую строку кода:

~~~
source ~/.bashrc
~~~

Для получения дополнительной информации см. [документацию NVM](https://github.com/nvm-sh/nvm#installation-and-update).

Затем попробуйте снова выполнить вышеуказанную команду. Если вы получите что-то отличное от `nvm: command not found`, то вы можете продолжить!

### Шаг 2. Установка Node

Теперь, когда у нас установлен `nvm`: мы можем установить Node.

#### Шаг 2.1: Установка

Запустите:

~~~bash
nvm install node
~~~

Это установит самую последнюю версию Node, и вы увидите много текста в терминале. Если все работает, у вас появится что-то похожее на это:

~~~bash
Downloading and installing node v12.6.0...
~~~

Если нет, закройте терминал, откройте его и снова запустите `nvm install node`.

#### Шаг 2.2: Настройка версии Node

Нам нужно сообщить `nvm`, какую версию Node использовать, когда мы запускаем `node`. Это просто, достаточно запустить следующую команду:

~~~bash
nvm use node
~~~

Теперь, когда вы запускаете `node -v`, вы должны увидеть` v11.8.0` или что-то подобное.

Если вы видите это, вы успешно установили Node!